|T|Zabili šéfa gangu Tren de Aragua. Na akci spolupracovaly USA a Venezuela|D|13.6. 12:51|P|Při společné americko-venezuelské operaci byl zabit šéf venezuelského gangu Tren de Aragua zvaný Niňo Guerrero, uvedl v pátek na sociální síti Truth S...|X|Článek
„Akce byla úzce koordinována s našimi přáteli ve Venezuele, se kterými velmi dobře spolupracujeme. V důsledku toho teroristé z Tren de Aragua již nemají bezpečné útočiště ve Venezuele ani nikde jinde a pod mým vedením tyto brutální vrahy a drogové barony kdykoli a kdekoli najdeme a pošleme je do hlubin pekla, kam patří,“ vzkázal Trump, jehož administrativa už dříve gang Tren de Aragua označila za teroristickou organizaci.
Šéf Bílého domu přitom sdílel i video, na kterém je shora vidět budova se zelenou střechou, která následně po explozi mizí v oblaku dýmu. Lídr kriminálního gangu mohl být podle listu El País zabit při velké operaci venezuelské armády před třemi dny u hranic s Brazílií a Guyanou.
Niňo Guerrero, vlastním jménem Héctor Rusthenford Guerrero Flores, byl už dříve v USA spolu s dalšími členy gangu obviněn z vražd, únosů, vydírání či obchodu s drogami. Americké ministerstvo zahraničí loni vypsalo odměnu pět milionů dolarů (asi 105 milionů Kč) za informace vedoucí k jeho dopadení.
Good morning! Here are the key updates so far:
— NEXTA (@nexta_tv) June 13, 2026
1️⃣ Donald Trump announced the elimination of the Tren de Aragua cartel leader. According to the US president, the operation was coordinated with Venezuelan authorities.
2️⃣ The UK will ban imports of diesel and jet fuel made from… pic.twitter.com/FevPDwLmZ3
Ve Venezuele byl přitom už v roce 2018 odsouzen k 17 letům vězení za vraždy, obchod s drogami, nelegální držení zbraní a další zločiny. I z věznice Tocorón na severu Venezuely ale pak řídil zločinecké operace ve Venezuele a dalších zemích Jižní Ameriky. Venezuelská policie a armáda provedla ve věznici Tocorón v září 2023 velkou razii, několik dní předtím se ale desítkám vězňů včetně Guerrery podařilo uprchnout.
Trump v minulosti tvrdil, že Tren de Aragua operoval pod kontrolou venezuelského prezidenta Nicoláse Madura. Zpráva amerických tajných služeb ale toto tvrzení loni v dubnu popřela. Madura letos v lednu americké jednotky unesly z Venezuely do USA, kde je obžalován z narkoterorismu. Trump po únosu Madura uznal za novou hlavu Venezuely Delcy Rodríguezovou, která byla předtím od roku 2018 viceprezidentkou. Kontrolu nad prodejem tamní ropy, jíž má Venezuela největší zásoby na světě, převzala americká vláda.|E|
|T|Jenovéfa Boková: Dcera mě učí být na sebe hodná|D|13.6. 12:21|P|Osud spisovatelky Simony Monyové, kterou zavraždil její manžel, otřásl před patnácti lety celým Českem. Platforma Oneplay ho nyní zpracovala v šestidí...|X|Článek
Simonu Monyovou léta trýznil a nakonec zavraždil její manžel. Jaké pro vás bylo ponořit se během natáčení do tak tragického příběhu?
Nejtěžší to měla Tereza Ramba, která ztvárnila právě Simonu, to na ní stojí ty nejtěžší scény. Postava Simoniny švagrové Dany, kterou jsem hrála já, pro mě byla naopak takovým pozitivním záchytným bodem, protože svou osobností do celého příběhu vnáší lidskost a klid.
Podstatné pro mě bylo, že se k příběhu přistupovalo citlivě. Rodina Simony Monyové měla možnost číst scénář, všechno se s ní konzultovalo. Bylo vidět, že je pro tvůrce důležité, aby s výsledkem byli blízcí Simony v souladu.
Měla jste možnost se s Danou setkat?
Ano, je to strašně silná ženská, i když působí křehce a jemně. Bylo pro mě zajímavé poprvé hrát člověka, který stále žije. Najednou cítíte úplně jinou zodpovědnost. Nejde jen o inspiraci skutečným osudem, ale o konkrétního člověka, který ten příběh pořád nese v sobě.
Měla jsem možnost si s Danou promluvit a hodně mi to pomohlo. Chtěla jsem vědět, jak Simonu vnímala, jak prožívala celé to období. Bylo z ní cítit, že se snažila pomáhat, ale zároveň respektovala hranice, které jí Simona nastavila. Nebyla to žena, která by se někomu vnucovala nebo mu říkala, jak má žít. Spíš byla připravená být nablízku, když bylo potřeba.
Seriál má potenciál otevřít debatu o toxických vztazích a násilí na ženách. Je to pro vás podstatné?
Určitě je dobře, když má projekt i nějaký společenský přesah. Tohle je navíc téma, které se bohužel týká obrovského množství lidí. Po zavraždění Simony Monyové výrazně vzrostl počet telefonátů na krizové linky. Ženy se začaly víc ozývat a vyhledávat pomoc, protože si uvědomily, že podobné situace nemusejí skončit dobře.
Pokud by seriál znovu pomohl otevřít debatu a někomu dodal odvahu násilí nebo toxické chování ve vztahu řešit, tak to má obrovský smysl. Myslím, že je důležité, aby lidé věděli, že v tom nejsou sami a že existuje moment, kdy už člověk nemá jen všechno vydržet a doufat, že se to změní.
Většinou mluvíme v souvislosti s domácím násilím o ženách, protože těch případů je většina, ale neměli bychom zapomínat ani na muže, kteří domácí násilí také zažívají. Tam je to velké tabu.
Nejsem typ člověka, který by chtěl stát někde na barikádě a všechno vidět konfliktně
Téma násilí na ženách často zmiňují příznivkyně a příznivci feminismu, a to napříč všemi jeho proudy. Jak feminismus vnímáte vy?
Mám pocit, že kolem toho slova dnes existuje strašně moc emocí a různých významů, které s jeho původní podstatou často ani nesouvisí. Pro mě feminismus znamená hlavně to, aby všichni měli stejné možnosti a stejná práva. Aby bylo jedno, jestli je člověk žena, muž nebo trans člověk. V tom úplném základu je pro mě feminismus vlastně obyčejná lidskost a respekt.
Globálně vzato si ženy rozhodně nemůžou říct, že už je všechno vyřešené. U nás se samozřejmě situace posunula obrovsky dopředu, ale některé rozdíly pořád existují, jen jsme si na ně možná zvykli natolik, že nám přijdou normální, třeba nerovnosti v oblasti platů.
Setkala jste se s tím i ve své profesi?
Nerovnosti určitě existují. Já mám štěstí v tom, že mám skvělou agentku, která umí vyjednávat podmínky za mě. Dřív mě vyčerpávalo obhajovat si vlastní hodnotu a handrkovat se o to, za kolik stojím. Na druhou stranu nechci všechno zjednodušovat. Někdy je rozdíl v honorářích logický – když má někdo za sebou obrovské zkušenosti nebo je jeho role náročnější. Není všechno černobílé.
Působíte nekonfliktně.
Je pravda, že asi nejsem ten typ člověka, který by chtěl stát někde na barikádě a všechno vidět konfliktně. Spíš se snažím přemýšlet nad tím, proč věci fungují tak, jak fungují. A taky vím, že každý máme trochu jinou cestu a jiné nastavení. Jsem v některých věcech hodně tolerantní a dlouho věřím, že se všechno vyřeší po dobrém. Někdy je to dobře, někdy člověk zjistí, že měl svoje hranice nastavit dřív.
Možná i proto mě oslovila právě postava Dany v Monyové. Není to někdo, kdo hlasitě bojuje, ale člověk, který druhému nabízí oporu, klid a bezpečí. Tenhle typ síly je mi blízký.
Taky na dceru někdy křiknu, nejsem dokonalá. Důležité je, abychom si to potom vysvětlily
Kromě Monyové jste nedávno dotočila seriál Dešťová hůl podle stejnojmenné knihy Jiřího Hájíčka, hrajete v Divadle Viola a vychováváte tříletou dceru Ellu. Díky čemu se vám to daří skloubit?
Teď už nemám práce tolik, tak je to lepší. Když jsem natáčela, byl s dcerou partner a fungovalo to skvěle. Dešťová hůl se točila v jižních Čechách, takže jsem často dojížděla do Budějovic, a když jsme tam pracovali delší dobu, přijeli za mnou. V tomhle mám obrovské štěstí, že to doma držíme společně a že dcera má s tatínkem krásný vztah.
Zároveň ale cítím, že teď si chci práci dávkovat opatrněji. Dcera je pro mě absolutní priorita, nechci být často pryč. Mám ráda svoji práci a potřebuju ji, ale nejsem nastavená tak, že bych chtěla jet jeden projekt za druhým bez zastavení. Přemýšlím nad tím, čemu řeknu ano a kolik energie tomu chci dát. První rok jsem nepracovala vůbec a jen se sžívala s Ellou.
Jaká jste máma?
To je otázka, kterou si pořád ještě sama pokládám…
Chápu, mateřství není snadná disciplína.
Myslím, že se to pořád učím. Ella je strašně živá, temperamentní. A mojí největší výzvou je nezadusit v ní tu radost ze života a její přirozenost, ale zároveň jí dát nějaké hranice, aby mohla fungovat mezi lidmi.
Dítě je obrovské zrcadlo. Ukáže vám věci, které děláte dobře, ale i ty, které byste možná chtěla změnit. Stalo se, že jsem měla nějakou krizi a rozbrečela jsem se. Přišla ke mně a utěšovala mě: „Maminko, dýchej, to bude dobrý.“ Ale má to i druhou stránku, třeba když mi řekne jinou větu, kterou taky slyšela ode mě: „Seš drzá, nebuď na mě drzá!“ (směje se) To si člověk uvědomí, jak strašně všechno nasává.
Snažím se být k ní upřímná a respektovat ji jako osobnost. Neberu ji jako někoho pod sebou. Jsem jen o něco dál na cestě a zkouším ji životem provést. Taky na ni někdy křiknu, nejsem dokonalá matka. Ale důležité pro mě je, abychom si to potom vysvětlily a aby v sobě nenesla pocit, že je špatně ona sama.|E|
|T|Čas je proti vám. Pět pro Putina znepokojivých signálů|D|13.6. 11:15|P|Ruský prezident Vladimir Putin si myslel, že jeho totální invaze na Ukrajinu skončí během několika dní. Konflikt ale už trvá déle než první světová vá...|X|Článek
Konflikt na Ukrajině ke čtvrtku 11. června 2026 překročil chmurný milník 1569 dní. Podle magazínu Newsweek to znamená, že již trvá déle než první světová válka.
„Je lákavé se domnívat, že délka trvání války zvýhodňuje Rusko, větší zemi s vyšší tolerancí ke ztrátám a větším a silnějším arzenálem zbraní. To je ale pro Moskvu falešná útěcha. Čas je ve skutečnosti proti Putinovi,“ uvedl časopis.
Podle Newsweeku pro šéfa Kremlu existuje pět varovných signálů svědčících o tom, jak se válka na Ukrajině vyvíjí.
Čas je proti Putinovi
I když se předpokládá, že Kreml může přečkat téměř jakkoli dlouhou válku tím, že s pomocí partnerů, jako je Čína a Severní Korea, překoná sankce, a když recykluje nacionalistická hesla, nažene muže do první linie, varovný signál pro šéfa Kremlu je více než zřetelný.
Čas totiž umožnil Ukrajině učit se, diverzifikovat svůj dodavatelský řetězec a změnit bojiště pomocí dronů, zatímco si domácím vývojem a výrobou raket rozvíjí schopnost dlouhého úderu.
Mapa hraje proti Putinovi
Institut pro studium války (ISW) 1. června odhadl, že ruské síly mezi prosincem 2025 a květnem 2026 převzaly kontrolu nad 41 kilometrem čtverečním Ukrajiny, zatímco ztratily zhruba 281 kilometr čtvereční. Loni za stejné období Rusové postoupili o zhruba 516 kilometrů čtverečních, což znamená, že letošní územní přírůstek činil méně než osm procent loňského tempa, uvádí ISW.
Ukrajinské síly podle svého vrchního velitele Oleksandra Syrského dobyly o téměř 100 kilometrů čtverečních více, než ztratily, a od začátku roku 2026 získaly více než 600 kilometrů čtverečních. Putin tak může stále zabíjet a ničit, ale mapa války ho za to už zjevně neodměňuje, poznamenal Newsweek.
Ruský týl se stává frontou
Ukrajinská kampaň hlubokých úderů je dalším znamením, že válka, kterou se Putin snažil omezit na svého souseda, stále více prosakuje zpět do Ruska. Například ve středu ukrajinské rakety FP-5 Flamingo zasáhly ruský vojenský závod v Čeboksarech více než 900 kilometrů od frontové linie a drony rafinerii v ruské Samarské oblasti a dvě ropná zařízení ve Vladimirské oblasti, asi 710 kilometrů od fronty.
Dálkové údery nemusí přes noc ochromit ruskou válečnou mašinérii, aby měly nějaký význam. Stačí, když naruší Putinovo přesvědčení, že Ukrajina má žít pod neustálou hrozbou, zatímco Rusko musí zůstat nedotknutelné. Ukrajinské údery do ruského týlu zvyšují domácí tlak na Putina.
Krymský most se mění v past
Rusko postavilo pozemní most na Krym. Ukrajina se z něj nyní snaží udělat zpoplatněnou komunikaci – Rusové platí zničenými kamiony a cisternami, upřesňuje Newsweek.
Totéž platí pro druhou zásobovací tepnu, kterou Rusko využívá k propojení svého území s okupovaným Krymem a svými jižními pozicemi na Ukrajině. Moskva přejmenovala zmíněnou dálnici R-280 spojující Rostov na Donu s Krymem přes okupovaný Mariupol, Berďansk a Melitopol na „Novorusko“, Ukrajinci na „Dálnici smrti“.
„Naše drony útočí na ruská nákladní auta a cisterny nejen na dálnici, ale loví i ty, které se snaží proklouznout po nezpevněných a polních cestách,“ uvedla ukrajinská 412. brigáda Nemesis.
Putin musí recyklovat vojáky
Britské zpravodajské služby naznačují, že od začátku ruské invaze v únoru 2022 bylo zabito téměř půl milionu ruských vojáků. Existuje stále více důkazů, že ruská armáda kvůli personálním potížím vrací na frontu vojáky s těžkými zraněními, včetně mužů s vážnými poraněními hlavy, poškozeným zrakem, zlomenými kostmi a lékařskými nálezy, že nejsou způsobilí k boji.
Analytik Dmitrij Kuzněc z Carnegieho nadace pro mezinárodní mír uvedl, že zprávy o rozpočtových výdajích ukazují, že Rusko v posledních dvou letech naverbovalo měsíčně 30 000 až 40 000 profesionálních vojáků, ale tento nábor se neustále prodražuje a počet mužů ochotných jít do války za peníze se zmenšuje. Na frontě pak chybí.
Ruský prezident zatím udržuje „válku v chodu“. Podle Newsweeku ale otázkou je, zda to dokazuje jeho „vítěznou sílu“, nebo neschopnost válku ukončit.|E|
|T|Ukrajina udeřila v ruském přístavu i výcvikovém armádním středisku|D|13.6. 11:04|P|Ukrajinský dronový útok v noci na sobotu způsobil požár v přístavu Těmrjuk v jihoruském Krasnodarském kraji. Nejméně jeden člověk zemřel a tři další u...|X|Článek
„Na Těmrjukský okres v noci zaútočily ukrajinské bezpilotní letouny. Pád jejich trosek způsobil požár v námořním terminálu,“ napsal gubernátor Krasnodarského kraje Veniamin Kondratěv na síti Telegram. „Bohužel přitom zahynul jeden člověk,“ dodal.
V ruské příhraniční Brjanské oblasti v pátek ukrajinský dronový útok zabil jednoho člověka a jednoho zranil, uvedl o několik hodin dříve tamní gubernátor Jegor Kovalčuk.
Ukrajinské bezpilotníky rovněž v noci na pátek udeřili na výcvikové středisko ruské armády ve vesnici Novopetrivka v okupované části ukrajinské Záporožské oblasti, řekl podle listu Ukrajinska pravda šéf ukrajinský dronařů Robert „Maďar“ Brody. Cílem podle něj kromě vojáků byly i protivzdušné systémy Tor-M2, ZU-23s a další technika. Nezmínil však, jaké škody úder nakonec způsobil.
Moskevský starosta Sergej Sobjanin v pátek zveřejnil na telegramu řadu zpráv, v nichž informoval o sestřelení dronů, které směřovaly k ruskému hlavnímu městu. Odborníci teď podle něj zkoumají na zemi jejich trosky.
Ukrajinské úřady zároveň oznámily celkem nejméně dva mrtvé a přes třicet raněných po ruských vzdušných útocích v Dněpropetrovské, Chersonské a Záporožské oblasti. V prvně jmenované oblasti bylo po zásahu tržiště poblíž obce Synelnyky zraněno devět lidí.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi a zintenzivňuje útoky dronů středního a dlouhého doletu na cíle v Rusku. Zasahuje zejména lokality spojené s ropným průmyslem.
Ruský prezident Vladimír Putin na pátečním setkání s vojáky v Kremlu uvedl, že Ukrajina se pomocí dronových útoků snaží „vnést rozkol do ruské společnosti, způsobit morální škody, vyvolat zmatek mezi ruskými občany a způsobit ekonomické škody“. Dodal, že tohoto cíle se ale Kyjevu nepodaří dosáhnout.|E|
|T|Sex, disco a svoboda. Deset let po smrti Ivana Jonáka vycházejí další paměti majitele Discolandu|D|13.6. 10:56|P|Dvanáct let po propuštění z vězení a deset let po své smrti zůstává Ivan Jonák (1956–2016) jedním ze symbolů divokého kapitalismu devadesátých let. Od...|X|Článek
Zdrojem pro Jonákovy knihy nejsou jen jeho ručně psané paměti, ale i archiv s korespondencí, fotkami nebo videokazetami. Podle Pavla Čejky, editora těchto rukopisů, byl v jeho budování nesmírně systematický.
„Skoro každý dopis, který poslal z vězení, si zkopíroval, aby uchoval komunikační vlákno,“ řekl Novinkám Čejka, který na základě všech materiálů sestavuje jeho ucelený příběh.
Zatímco úvodní díl se uzavírá během příprav na otevření Jonákova věhlasného klubu v pražské Libni, druhá část se zaměřuje na roky 1992 až 1994, kdy nechal zavraždit svou ženu. „Discoland byl v porevoluční době koncentrovaným místem, kde se spousta věcí odehrávala na hraně. Jonák ale nebyl tvrdý mafián, spíše tragikomický šéf diskotéky,“ podotkl.
Při práci s Jonákovými spisy se částečně inspiroval literární metodou francouzského spisovatele Édouarda Louise. Ten ve svých autofikčních prózách nahlíží na příběh své rodiny pokaždé z jiné perspektivy.
Takový přístup Čejkovi, podle jeho slov, umožňuje přinést trochu odlišný pohled na notoricky známé události. V první knize nabídl atypický výklad listopadové revoluce z perspektivy Jonáka coby černého taxikáře.
„Pomáhal s převozem plakátů a herců na mimopražské besedy a demonstrace. Stal se i ústřední postavou jedné studentské buňky, která mimo jiné uspořádala finanční sbírku na tisk transparentů. Jonák tyto kasičky schraňoval. Když se po nich v revolučním chaosu nikdo nesháněl, peníze si prostě nechal,“ dodal.
Při práci s textem se opět potýkal s Jonákovou pověstnou fabulací. V první knize se čtenáři mohou setkat s jeho megalomanstvím nebo naturalistickými popisy jeho sexuálních zážitků, které vyvolávají spekulace, v čem vycházel z reality a kdy naopak fantazíroval.
„Už v jedničce jsem kvůli zachování soukromí některých nevinných osob měnil jména. Vyřazoval jsem příliš explicitní pasáže, jimiž si Jonák ve vězení nejspíš léčil sexuální frustraci. Tentokrát jsem jich odstranil víc, abych se vyhnul bulvarizaci,“ upřesnil Čejka.
Na crowdfundingovém webu Startovač nyní shromažďuje prostředky na vydání druhého dílu. Sbírka podle editora spíše podpůrně pomáhá se získáním počátečního kapitálu na tisk.
„Knížka stoprocentně vyjde. Ti, kdo přispěli, se jí dočkají koncem letních prázdnin, do běžné distribuce ji vyšleme před Vánoci,“ tvrdí Čejka.
Na publikacích od počátku úzce spolupracuje s Jonákovými dcerami, které schvalují jejich finální verze. Trilogie by měla být v budoucnu završena třetím dílem s pracovním názvem Odplata, v němž se bude věnovat Jonákovu retrospektivnímu pohledu na vraždu Ludviky zpoza mříží.
Pavel Čejka
- Vystudoval nová média a sociální vědy na pražské Univerzitě Karlově. V médiích se pohybuje téměř dvacet let.
- Začínal jako šéfredaktor časopisu o elektronické hudbě XMAG, psal pro americký magazín VICE a v současnosti je producentem televizního pořadu Zpátky do přírody (ČT) a spolutvůrcem platformy Smrtelník, která se věnuje otázkám lidského bytí, smrti a nesmrtelnosti.
- Z písemných a vizuálních archivů Ivana Jonáka připravil knihu Sex, Disco, Revoluce! (2019); na niž letos naváže pokračování Sex, Disco, Svoboda! Kniha vyjde pod hlavičkou nakladatelství OKRAJ, které Pavel Čejka založil spolu s Danielem Flaszou.|E|
|T|Není euro jako Euro. Kupka na kongresu ODS vtipkoval s míčem v ruce|D|13.6. 10:54|P|Předseda opoziční ODS Martin Kupka zahájil ideovou konferenci strany s fotbalovým míčem v ruce. Ve vtipu uvedl, že Česko by mohlo v roce 2040 uspořáda...|X|Článek
„Já jsem pozorně sledoval, co se o naší programové konferenci píše a dozvěděl jsem se, že to bude o euru. To jsme v programu fakt měli, že dáme dohromady to Euro a že by mělo být někdy v roce 2036, to jsme ale už prošvihli. Bohužel Andrej Babiš nepodal tu přihlášku včas,“ prohlásil Kupka na zahájení konference.
„Takže jak jsem se koukal, nejbližší možný termín je 2040, kdy by Česká republika mohla třeba se Slovenskem a Rakouskem to Euro pořádat a myslím, že by to bylo dobře,“ pokračoval.
Metaforou tak narážel na přijetí eura místo české koruny, ke kterému se současný premiér Andrej Babiš (ANO) staví odmítavě.
„Pane předsedo, musím říct, že jste mě tím úvodním příspěvkem trošku uklidnil. Jestli šlo včera v těch článcích o fotbalové Euro, tak to jsem na tom úplně jinak a to jsem samozřejmě pro. Ale po pár minutách jsem se podíval na Karla Haase (ODS) coby budoucího ministra sportu a uvědomil jsem si, o kolik peněz by si musel ministrovi financí říct a rychle mě to nadšení zase přešlo,“ reagoval na předsedu strany Skopeček.
I přesto, že vedení strany o fotbalovém turnaji žertovalo, koalice Spolu (ODS, TOP 09 a KDU-ČSL) opravdu měla před volbami do Poslanecké sněmovny v programu, že by ráda fotbalové Euro uspořádala.
„Česká republika je úspěšná v pořádání sportovních akcí. Proč by nemohla mít ambici uspořádat fotbalové Euro. Musí se to odpracovat, není to nic samozřejmého, ale populistického na tom není nic. Že je to populární, je jen dobře,“ prohlásil tehdejší premiér Petr Fiala (ODS).
Postoj k přijetí eura
K společné evropské měně se doposud ODS stavěla nejednoznačně. „Přijetí eura, až to bude ekonomicky a politicky výhodné pro ČR,“ stálo v programu koalice Spolu.
Na dnešní konferenci by se však měla strana k euru postavit pozitivně. Obrat v názoru si v ODS prosadil místopředseda strany Pavel Drobil (ODS), který je dlouhodobým zastáncem společné unijní měny.|E|
|T|V Indii se zřítil vojenský letoun|D|13.6. 10:51|P|Transportní letoun Antonov An-32 indické armády se v sobotu ráno zřítil během přistání na letecké základně Jorhat v Assamu, státu v severovýchodní Ind...|X|Článek
„Jsme si vědomi nehody transportního letadla IAF v Jorhatu. Čekáme na další podrobnosti,“ uvedl pro NDTV hlavní ministr Assamu Himanta Biswa Sarma.
Na místo okamžitě vyrazily záchranné týmy, aby zlikvidovaly požár a vyhodnotily situaci. Příčina havárie zatím nebyla určena.
Antonov An-32 je robustní dvoumotorový turbovrtulový vojenský transportní letoun, který slouží jako „pracovní kůň“ indického letectva. Byl původně vyvinut v Sovětském svazu speciálně pro potřeby Indie. Tamní letectvo dnes provozuje přibližně stovku těchto strojů.
#BREAKING: Today an AN-32 of Indian Air Force has met with an accident in Jorhat, Assam. More details awaited. pic.twitter.com/7ThSJh5Lm2
— Aditya Raj Kaul (@AdityaRajKaul) June 13, 2026
An‑32 je konstruován tak, aby obstál v extrémních podmínkách. Spolehlivě operuje ve vysokých nadmořských výškách i v horkém tropickém klimatu. Dokáže přepravit až 7,5 tuny nákladu, zhruba 50 cestujících nebo 42 výsadkářů. Letoun je proto široce využíván zejména pro zásobování odlehlých a těžko dostupných oblastí.
K havárii došlo asi 100 kilometrů od sporné čínské hranice, kde dochází k občasným incidentům mezi armádami. „Sporné hranice“ znamenají neuznanou a nedořešenou hranici mezi Indií a Čínou v Himálaji, zejména v oblasti Arunáčalpradéše, kde si obě země nárokují stejné území.
Havárie přichází jen několik měsíců poté, co při jiné nehodě zahynuli dva piloti indického letectva. Ti se zřítili se stíhačkou Sukhoi Su‑30MKI v okrese Karbi Anglong v Assamu.
K nehodě došlo letos 5. března, kdy dvoumístný stíhací letoun odstartoval k rutinnímu letu z letecké základny Jorhat. Přibližně v 19:42 stroj ztratil spojení s pozemním řízením a následně zmizel z radarů. Později úřady potvrdily, že letoun havaroval v odlehlé, kopcovité oblasti okresu Karbi Anglong, zhruba 60 kilometrů od Jorhatu.
A v roce 2019 se poblíž čínských hranic zřítil letoun An-32, který odletěl ze stejné základny. Tehdy zahynulo všech 13 lidí.|E|
|T|Muži jsou spíš řezníci, ženy jsou citlivější, říkají arboristé. Své dovednosti poměřují na mistrovství ve stromolezení|D|13.6. 10:42|P|Pohyb po větvích v koruně stromu, lezení na rychlost nebo záchrana zraněného ve výškách. To jsou některé z disciplín, ve kterých ještě v první půli ví...|X|Článek
Tradice, jež původně vznikla v roce 1976 ve Spojených státech, se drží i v Česku. Do letošního 25. ročníku mistrovství ČR ve stromolezení se registrovalo 38 závodníků, kromě českých zástupců přijeli i hosté ze Slovenska, Polska, Maďarska či Izraele.
„Je to poměřování sil závodníků, jejich dovedností, zkušeností a technik lezení. Jedná se o simulaci jejich práce a představení tohoto povolání. To, co předvádějí, je činnost, kterou dělají běžně při práci,“ vysvětluje Jakub Fanta, arborista a garant soutěže, kterou pořádá odborné sdružení Společnost pro zahradní a krajinářskou tvorbu.
Do stromů ale soutěžící neřežou, pracují pouze se zalepenými pilkami, organizátoři stromy předem připravili a zabezpečili na plnění úkolů na celkem pěti stanovištích.
„Jde o instalaci lana do koruny, to je základ jejich práce, bez toho se do stromu nedostanou, další disciplíny jsou na čas - je to výstup po větvích a výstup po laně na rychlost, dále práce v koruně a záchrana zraněného. Poslední dvě jsou nejkomplexnější a nejzajímavější, tam jde opravdu o techniku a zkušenosti,“ vysvětluje Fanta.
Například při co nejrychlejším lezení po laně se musejí závodníci dostat do výšky 15 metrů a tam zazvonit na zvoneček. „Světový rekord je pod osm vteřin,“ uvádí pořadatel. Nejlepší český závodník to prý zvládá za zhruba 10 sekund. A kdo ví, třeba se letos překoná.
Nejvíc diváků v sobotu zřejmě přitahovala záchrana zraněného, který zůstal viset na laně ve vzduchu.
„Od chvíle, kdy závodník vleze do závodiště, má šest minut na to, aby sundal figurínu, která váží v našem případě okolo 90 kg, takže se opravdu jedná o váhu dospělého chlapa. Zároveň jí má poskytnout první pomoc, než přijede záchranka, vždycky je tam nasimulovaný nějaký úraz, tentokrát je to pád větve na lezce, který je v bezvědomí,“ popisuje pořadatel.
Před kamerou Novinek se při této záchraně předvedl mimo jiné Jiří Voda, čtyřicetiletý arborista z Horních Vilémovic nedaleko Třebíče.
„Je důležité neudělat žádnou technickou chybu, je tam hodně věcí, které se bodují, je potřeba na nic nezapomenout a dodržet časový limit,“ shrnuje, na co všechno musí při disciplíně myslet.
V oboru působí šestnáct let a mistrovství ČR vyhrál už pětkrát. „Dostal jsem se k tomu přes lezení po skalách. Dnes už to není jediný způsob, jak se k tomu dostat, dá se to i studovat ve škole. Je to pestrá práce a baví mě ten pohyb po stromech jako takový,“ přibližuje soutěžící.
Přiznává, že to může být i nebezpečné povolání, pokud lezec riskuje. Pracuje se proto běžně v týmu, aby v případě problému či zranění byl na místě někdo, kdo pomůže. „A nejdůležitější je nespadnout,“ směje se Voda.
Přibývá stromolezkyň
Stromolezení historicky a statisticky dominují muži, odhady uvádějí, že ženy tvoří přibližně 5 až 10 % profesionálních pracovníků v oblasti péče o dřeviny. Do oboru i na soutěže ale pomalu pronikají podle pořadatelů čím dál víc.|E|
|T|Recept na křupavý vepřový bůček na jehle|D|13.6. 10:27|P|Tenké plátky navlečené na jehle mají křupavé okraje, šťavnatý střed a příjemně voní kouřem.|X|Článek
Recept vychází z vietnamského jídla bun cha a jako příloha se hodí i rýžové nudle.
POSTUP:
Bůček nakrájejte na plátky silné 4–5 mm. Smíchejte všechny další suroviny na marinádu, dobře je promíchejte s bůčkem a nechte v chladu odležet pár hodin. Před grilováním napíchejte maso na kovové grilovací jehly. Skládejte je jako harmoniku tak, aby vznikla kompaktní, ale trochu volnější masová jehla. Grilujte na středním žáru 12–15 minut. Maso hlídejte a občas otočte. Až budou okraje zlatavé a křupavé, máte hotovo. Podávejte bůček v asijském stylu posypaný jarní cibulkou a s okurkovým salátem.|E|
|T|„Dejte si pozor, koho se ptáte,“ varují lidé v Belfastu na ulici, kde žil Súdánec|D|13.6. 10:20|P|Dejte si pozor, koho se ptáte, varovali místní obyvatelé Novinky na ulici Duncairn Avenue. Právě na ní žil asi 30letý Súdánec, který chtěl v pondělí v...|X|Článek
(od našeho zpravodaje z Belfastu)
Duncairn Avenue se nachází severně od centra Belfastu, a to hned vedle Kinnaird Avenue, kde k pondělnímu útoku došlo. V okolí těchto ulic je například sociální zařízení Thorndale Family Center, které spravuje organizace Armáda spásy, komunitní a sportovní centrum Girdwood Community Hub nebo komunitní centrum umění The Duncairn.
„Dejte si pozor, koho se ptáte,“ řekla Novinkám žena s krátkými vlasy, která měla na sobě sluneční brýle. Stejně jako všichni ostatní respondenti se odmítla představit. Uvedla ale, že bydlí hned vedle Duncairn Avenue. „Žijí tu lidé, na které nechcete narazit,“ doplnila.
Podobné varování Novinkám poskytl i hnědovlasý mladý muž v růžové mikině. Byl ale konkrétnější. „Žijí tu radikální loajalisté. Jsou to rasisti. Neptejte se jich na nic a určitě s nimi nezkoušejte o ničem diskutovat,“ řekl. Loajalisté jsou převážně protestanti, kteří podporují setrvání Severního Irska ve Spojeném království. Někteří radikální představitelé nebo skupiny z jejich řad se účastní protestů proti migraci.
Jakmile mladík domluvil, z čista jasna se z přilehlé ulice přiřítila starší žena. Řekla Novinkám, že tu novináři nemají co dělat a že si mají hledět svého. „Zmizte odsud, nechceme vás tu,“ nechala se slyšet. „Jak jsem řekl, musíte si tu dávat pozor,“ reagoval na překvapivou situaci mladík.
Ukázalo se, že žena byla manželkou muže, se kterým Novinky hovořily několik minut předtím. „Mluvil jste s mým manželem, on už vám vše řekl,“ řekla naštvaně žena. Manžel redakci sdělil, že se v okolí Duncairn Avenue a Kinnaird Avenue prodávají drogy a že si je jistý, že pondělní útok Súdánce byl způsoben právě kvůli drogám.
„Úřady o tom nemluví. Řeknou to až za několik let, pokud vůbec. Já ale vím, co za tím stojí. Drogy. To vám povídám. Tady se prodávají drogy a oni v tom určitě byli zapletení,“ domníval se muž.
Oběť napadli podruhé
Policie o drogách v souvislosti s případem skutečně nehovoří. Jak ale ve čtvrtek informoval lokální deník Belfast Telegraph, Stephen Ogilvie, 44letý muž, jehož v pondělí večer brutálně napadl 30letý Súdánec Hadi Alodid, nebyl obětí útoku poprvé.
V roce 2001 jej mučil drogový dealer David McLeave ve skotském Livingstonu. Ogilvie, který pochází ze Severního Irska a nikoli ze Skotska, tehdy ve Skotsku žil. McLeave mu dal tekutou extázi, též označovanou jako GHB, která lidi během několika minut uvede až do hlubokého bezvědomí. McLeave jej po usnutí svlékl, polil kolínskou a zapálil. Muž se probudil v době, kdy mu hořela hlava, plameny měl také v rozkroku. McLeave za to dostal 14 let vězení.
K pondělnímu útoku došlo kolem 22:30 místního času (23:30 SELČ). Ogilvie ho jen zázrakem přežil. Přišel ale o oko, má také četná bodná zranění v oblasti krku, obličeje a zad.|E|
|T|Polský pár našel pod cestou k novému domu ostatky 29 nenarozených dětí|D|13.6. 10:15|P|Ostatky nejméně 29 nenarozených dětí vykopali tento týden stavební dělníci u rodinného domu ve východopolské vesnici Lutoryž nedaleko Řešova, když bag...|X|Článek
„Nález byl učiněn během zemních prací na pozemku. Mezi objevenými věcmi byl také lidský plod a další pozůstatky, které mohly být lidskými plody v raných stádiích vývoje nebo jejich fragmenty. Na místo incidentu pak byli vysláni odborní lékaři, kteří potvrdili, že zajištěné ostatky jsou pozůstatky lidských plodů,“ citoval polský deník Fakt prokurátora Krzysztofa Ciechanowského.
Patoložka, označovaná polskými médii jako Magdalena H., prováděla vyšetření pro nemocnice a různé státní instituce. Podle hypotézy vyšetřovatelů ale žena zřejmě následně v rozporu s předpisy sama pálila ostatky na zahradě a následně je pohřbívala na svém pozemku. Deník přitom spekuluje, že motivem mohla být úspora peněz.
Ženu, která má nyní pracoviště v Řešově, zadrželi policisté v pátek. Stalo se tak dva dny po děsivém nálezu. Patoložka už věděla, že se o ni policie zajímá, ale nepokoušela se před ní nijak skrývat. Za hanobení ostatků a nesprávnému nakládání s nebezpečným odpadem jí podle prokuratury může teoreticky hrozit až 12 let vězení.
Vyšetřovatelé mezitím pokračují v práci v terénu. „Do Lutoryže dorazila cisterna pro zásobování vodou. Zdá se, že vyšetřovatelé se blíže podívají i na kanalizaci,“ podotkl list Fakt.
Noví majitelé koupili pozemek zhruba před půl rokem. Předchozí majitelku si prý sousedé moc nepamatují. Někteří reportérům řekli, že byla „trochu divná“, aniž by však dokázali říci proč přesně. „Ani jsem nevěděl, co ta žena dělá. Znal jsem ji jen od vidění,“ vylíčil jeden z vesničanů.|E|
|T|KEMEL: Karavana jede dál|D|13.6. 09:29|P|Je to fascinující. Hlídací psi demokracie štěkají… a karavana vašich střetů zájmů jede dál…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Karavana jede dál
Hlavní obsah
KEMEL: Karavana jede dál
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 13. 6., 9:29
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Je to fascinující. Hlídací psi demokracie štěkají… a karavana vašich střetů zájmů jede dál…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Máme vítěze?
»
Tomáš Řemínek
Agrofert připadne dětem. A co jako? Zlobily mě, patří jim to.
»
Miroslav Kemel
Za válku na Ukrajině mohou liberální politiky... ...větrníky a paraziti!
»
Miroslav Kemel
Jde ke dnu
»
vain
Vím, že Arménie není Rusko. Ale zaplaťpánbu za jakýkoli Putinův volební debakl!
»
Miroslav Kemel
Takhle to tedy bylo!
»
vain
Ano, je to nepochopitelné. Nobelova cena za opakovaně vyhlášené drtivé vítězství se neuděluje...
»
Miroslav Kemel
Poslyšte, nemohli bychom se dohodnout na slevě? Má imunita byla příliš vysokou cenou za tu vaši...
»
Miroslav Kemel
Putin konzultuje své zdraví
»
vain
Politici mají talent 2. díl
»
Tomáš Řemínek
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Karavana jede dál - Novinky|E|
|T|Emiráty měly poslat miliardy Íránu. Nic jsme neplatili, odmítá zprávu SAE|D|13.6. 09:11|P|Spojené arabské emiráty (SAE) rázně odmítly, že by převedly Íránu jakékoliv peníze. Reagovaly tak na páteční zprávu agentury Reuters, která v pátek na...|X|Článek
„Spojené arabské emiráty důrazně odmítají zprávy publikované jistými mezinárodními médii, které tvrdí, že SAE převedly Íránu peníze, mimo jiné tři miliardy dolarů,“ uvedlo v noci na sobotu na síti X ministerstvo zahraničí SAE.
„Žádné zmrazené íránské finanční prostředky nebyly uvolněny, převedeny ani zprostředkovány prostřednictvím SAE,“ dodala diplomacie Emirátů s tím, že zmíněná zpráva je „zcela nepravdivá a neopodstatněná“.
Vyzvala také všechna média, aby své zprávy zakládala na oficiálních zdrojích a nepublikovala neověřené informace.
Agentura Reuters v pátek s odvoláním na své anonymní zdroje uvedla, že SAE převedly Íránu tři miliardy dolarů s tím, že přestane útočit na SAE raketami a drony. Začátkem tohoto týdne se objevily zprávy, že emirátští představitelé cestovali do Íránu poté, co předtím emiráty navštívili zástupci íránských revolučních gard.
Bezpečnostní představitelé Emirátů a Íránu se tento týden poprvé setkali na přímých jednáních, uvedla agentura Bloomberg. Setkání označila za významný bod obratu, protože Emiráty zastávaly nejtvrdší postoj proti Íránu a útočily na jeho území. Cílem schůzky bylo deeskalovat vzájemné napětí.
V této souvislosti je zmiňováno, že při posledních íránských útocích drony a rakety nemířily na Emiráty, i když ty byly do té doby jejich nejčastějším terčem. Tento týden letěly na Kuvajt, kde poškodily letiště, Bahrajn a Jordánsko.
Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek uvedl, že tento víkend by mohly USA podepsat s Íránem memorandum o porozumění, které je předstupněm mírové dohody.
USA a Izrael zahájily 28. února proti Íránu válku, kterou zdůvodnily obavami o svou bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Od 8. dubna platí příměří, které ale obě strany porušují. To, že je podpis memoranda blízko, potvrdily i Írán a Pákistán, který dohodu zprostředkovává. Nicméně neuvedly, že by mělo být cokoli podepsáno už tento víkend. Z USA a Íránu přitom přicházejí rozporuplné informace ohledně obsahu dohody.|E|
|T|Glosa: Při hubnutí muži stačí 12 hodin pohybu týdně, žena jich pro stejný efekt potřebuje 50|D|13.6. 09:10|P|Když dva dělají totéž, není to totéž. Při shazování nadbytečných kil to podle lékařky a psychoterapeutky Kateřiny Cajthamlové platí dvojnásob a každý,...|X|Článek
Byť jsme stejného živočišného druhu, mužské a ženské tělo funguje v mnoha aspektech odlišně. Proto ani hubnutí nemůže být nalinkováno identicky a probíhat podle stejných pravidel. Medicína má pro toto tvrzení argumentů víc než dost. Pojďme si tedy udělat malé opáčko z biologie.
Jak zachovat druh
Muži a ženy mají odlišné procento tělesného tuku i podíl aktivní „beztukové“ hmoty – tedy svalů, kostí, orgánů. Za rozdíl můžou hormony, mužský testosteron podporuje tvorbu svalů, ženský estrogen zase ukládání tuků. Jeho vyšší zásoby si tělo udržuje kvůli menstruaci, těhotenství či kojení. Je tedy jasné, že požadavky na výživu budou u každého pohlaví jiné.
Dospívající dívky rostou rychleji a dříve. „Samá ruka, samá noha“ začínají být už kolem jedenáctého až čtrnáctého roku, zatímco kluci vyčkávají v průměru o čtyři roky déle.
Kalorická a živinová potřeba dospívajících dívek převyšuje v tomto exponovaném čase potřeby dospělé ženy dokonce o čtvrtinu. Pokud však slečna začne držet dietu před ukončením exponenciálního růstu, naruší významně svou psychiku, výšku i hormonální činnost. S důsledky toho všeho se pak může potýkat celý dospělý život.
Ve chvíli, kdy začne menstruovat, začne se jí cyklicky měnit zavodnění (tedy tělesná hmotnost během jednoho měsíce), bazální teplota (tedy potřeba sacharidů během cyklu) i citlivost na zátěž vinou bolesti při odlučování děložní sliznice a ztráty krve. To se samozřejmě pak „táhne“ celé její plodné období.
Reprodukční funkce mění též energetické a živinové potřeby i stavbu jejího těla – a to mimo jiné v souvislosti s počtem donošených dětí. První těhotenství mění hmotnost (zhruba 10 kg navíc) i těžiště a tělo během něj neustále skenuje množství aktivní hmoty a tuku v těle nastávající matky.
Pakliže zjistí nedostatky, relativně autonomně je vlivem progesteronu opravuje. Proto mívají ženy nutkavé těhotenské chutě – děje se to v zájmu vývoje plodu. Během prvního těhotenství se mění i postava, což je vidět zejména na prsou, pánvi a dolních končetinách. Změn doznává také svalové napětí v zádech, pánevním dnu a břichu.
Ona jedná, on přemýšlí
Když žena porodí, nastává další změna. Výchova dětí vyžaduje adaptaci na jiný typ zátěže, než je tomu u muže. Rozdíl je celkem významný, u ženy jde především o zátěž vytrvalostní, aerobní, nízko intenzivní a hlavně celodenní (péče o děti, nošení břemen, přebalování, vycházky s kočárem, vaření, úklid), což dává v součtu nějakých 40 až 50 hodin týdně. Je to ovšem jen část celkové zátěže ženy na rodičovské dovolené. „Doba, po kterou pracuje pro rodinu a stará se o děti, totiž celkově přesahuje 16 hodin denně,“ uvedla studie s názvem Rozdělení domácích prací v rodinách s dětmi, kterou před lety vydal Sociologický ústav Akademie věd.
Zátěž mužského protějšku je v tomto bodě vysoko intenzivní, nárazová a silová a zahrnuje časové období mezi 5 až 12 hodinami týdně.
Další studie zveřejněná na odborném serveru Pubmed je možná ještě zajímavější. Konstatuje totiž, že nízko intenzivní aerobní aktivity po padesátce (kdy už se ženy celý den netočí kolem dětí a domácnosti) udržují ženám kardiovaskulární zdraví, ovšem pozor, u mužů je to přesně naopak. Se stoupající dobou a intenzitou cvičení u nich klesá doba dožití a narůstají kardiovaskulární choroby.
Stavba mozku ženy a její role při výchově dětí vede rovněž k jiným prioritám (mateřský instinkt chrání potřeby ostatních) i jiné reakci na stres, než je tomu u muže (bojovnost a sexuální instinkt).
Žena má navíc vyšší schopnost sebekritiky, protože cítí, myslí, jedná a mluví zároveň – a při selhání zvoleného postupu obviňuje sebe. Muž buď v klidu přemýšlí, jindy cítí a jedná, nebo cítí a mluví, proto je ve výkonu i v přemýšlení rychlejší a subjektivnější. Selhání pak zvyšuje jeho potřebu izolace, jinak vede k agresi vůči okolí.
Reprodukční funkce ženy a produkce hormonů (estrogenu, progesteronu) se v polovině jejího života zcela zastaví, což poté zvyšuje její křehkost a náchylnost k rychlejší ztrátě aktivní hmoty a zlomeninám vinou osteoporózy. A to mnohem dřív, než je tomu u muže. U něj produkce testosteronu sice mírně klesá ve třiceti, čtyřiceti a padesáti letech, ale je celoživotně zachovaná.
Zkratky nefungují
Omlouvám se za delší úvod, ale měla jsem potřebu vysvětlit, jak moc nás zavádějí na scestí jednoduché zkratky. Pokud jde o lidské tělo, nic není jednoduché. Takže v medicíně, což je obor založený na důkazech, by se mělo při hodnocení dopadu různých doporučení – tedy i dietních – na změnu zdravotního stavu člověka postupovat přísně vědecky. Tento požadavek se ale dostává do rozporu s dostupnými daty tam, kde se požadované „normální hodnoty“ liší podle pohlaví, věku a dalších parametrů, které ne vždy medicínský výzkum dostatečně sleduje. A to zejména u žen v plodném věku a během těhotenství a kojení.
Viktorie Lipovčanová: Člověk by měl poslouchat i svoje chutě, a ne se řídit jen výživovými tabulkami
Dalším problémem objektivizace založené na důkazech je to, že i čísla takzvaných normálních hodnot v úzké normě (v laboratorních výsledcích je to prostřední sloupec) se týkají jen 34 až 50 % populace. Spolu s normou širší zahrnují dohromady stále jen 80 až 90 % populace. A co ten zbytek? Nachází se na okrajích Gaussovy křivky, jež ukazuje rozložení normálních hodnot. Pět až deset procent naší populace tedy tvoří výjimky, jejichž hodnoty by měly lékaře přimět k podrobnějšímu vyšetření. A pokud nic závažného neprokáže a člověku jeho „jinakost“ nepůsobí potíže, měly by být hodnoty v tomto případě považované za normální, tedy nevyžadující zásah ani léčbu.
Konkrétně u BMI (Body Mass Index), který stále mnoho lékařů považuje za určující pro hodnocení „nadváhy“, je právě pohlaví tím faktorem, který vede k řadě nevědeckých nepřesností. Parametr BMI, který se vypočítá tak, že svou hmotnost vydělíte výškou v metrech na druhou, byl arbitrárně určen v 50. až 70. letech 20. století na základě sledování malého množství mladých mužů. Odborníci tehdy nezohlednili specifika ženského organismu. A totéž se pochopitelně týká i hubnutí obou pohlaví.
Důsledky těchto nepřesností, spolu s odlišnostmi v hormonální, ale i psychické oblasti a rolích mužů a žen vedly zhruba od 70. let 20. století k exponenciálnímu nárůstu poruch příjmu potravy a dominance těchto poruch právě u žen – v současnosti je poměr 9:1 v jejich neprospěch. A i když se o tomto problému ví a mluví, bohužel se ho nedaří vyřešit. Ba co hůř, čísla rostou až děsivě rychle. Podle údajů Českého statistického úřadu se v generaci dívek 14 až 17 let zvýšil výskyt poruch příjmu potravy za poslední dekádu o 90 procent. Jde zřejmě i o důsledek toxického vlivu sociálních sítí na sebevědomí a sebeúctu dospívajících.
Kila nahoru a dolů
Důsledkem všech zmíněných odlišností je, že hubne-li dietou a pohybem žena, potřebuje proměnlivé dávky sacharidů podle fáze menstruačního cyklu (od menstruace k ovulaci se potřeba snižuje, od ovulace k menstruaci zvyšuje), zvyšující se dodávku energie podle fáze těhotenství a doby kojení a o troj až pětinásobek každodenního aerobního pohybu více než muž. Navíc má vinou zadržování vody během menstruačního cyklu během jednoho měsíce proměnlivou hmotnost až o tři kila nahoru či dolů.
Pro ženy obecně jsou nevhodné vysokoproteinové a nízkosacharidové stravovací režimy, tedy jen maso se zeleninou bez přílohy nebo ketodieta. Ohrožují jejich plodnost, případně zdraví plodu. Ženám vinou větší zátěže ledvin hrozí těhotenská gestóza, syndrom polycystických ovarií nebo neplodnost s nadprodukcí testosteronu. Pokud kojí, zmíněné diety ohrožují i její dítě. Matkám, které se snaží po porodu rychle zhubnout a omezí stravu, se navíc může přestat tvořit mléko.
Ale i když už má žena děti větší, není nízkoenergetický režim či půst rozumná cesta. Obojí narušuje psychiku, krvetvorbu i hormonální činnost. V ohrožení jsou hlavně štítná a pohlavní žlázy. U mentální anorexie je vysazení menstruace jedním z diagnostických rysů této poruchy příjmu potravy. Ženská tuková tkáň je vinou vyšší rezistence hůře odbouratelná než u muže a po extrémních dietách má tendenci se znovu vytvořit téměř okamžitě. Tzv. jo-jo efekt je tedy rychlejší a nastává častěji než u mužů. Narušení psychiky a emoční rovnováhy vinou omezení stravy vede u žen i k vyššímu výskytu depresí a premenstruální tenze.
Není to fér, ale je to tak
Když jde o hubnutí, muž to má snadnější. Tam, kde by žena potřebovala 50 hodin pohybu týdně, jemu stačí pro stejný efekt 12 hodin. „Muži hubnou většinou rychleji prostě proto, že mají větší procento svalů a vyšší klidový energetický výdej. Jejich tělo pálí víc kalorií i při ‚sezení na gauči‘. Ženy mají přirozeně vyšší procento tělesného tuku, který si organismus víc ‚chrání‘ (tuk je pro ženský organismus důležitější než pro muže, neboť je zásobárnou energie pro případné těhotenství a kojení). Proto dvě pohlaví se stejnou dietou a pohybem často nehubnou stejně: muži prostě hubnou rychleji a snesou i ‚drsnější zacházení‘, zatímco ženy potřebují více času a šetrnější přístup,“ upozorňuje výživový specialista Petr Havlíček.|E|
|T|Ukrajinský útok způsobil požár v ruském přístavu, jeden člověk zemřel|D|13.6. 09:06|P|Ukrajinský dronový útok v noci na sobotu způsobil požár v přístavu Těmrjuk v jihoruském Krasnodarském kraji. Jeden člověk zemřel a tři další utrpěli z...|X|Ukrajinský dronový útok v noci na sobotu způsobil požár v přístavu Těmrjuk v jihoruském Krasnodarském kraji. Jeden člověk zemřel a tři další utrpěli zranění, informoval tamní gubernátor Veniamin Kondratěv. Další útok podle místních úřadů způsobil požár v průmyslovém areálu v jihoruské Volgogradské oblasti, podrobnosti však zatím nejsou k dispozici, napsala agentura Reuters.
„Na Těmrjukský okres v noci zaútočily ukrajinské bezpilotní letouny. Pád jejich trosek způsobil požár v námořním terminálu,“ napsal Kondratěv na síti Telegram. „Bohužel při tom zahynul jeden člověk,“ dodal.
V ruské příhraniční Brjanské oblasti v pátek ukrajinský dronový útok zabil jednoho člověka a jednoho zranil, uvedl o několik hodin dříve tamní gubernátor Jegor Kovalčuk.
Moskevský starosta Sergej Sobjanin v pátek zveřejnil na telegramu řadu zpráv, v nichž informoval o sestřelení dronů, které směřovaly k ruskému hlavnímu městu. Odborníci teď podle něj zkoumají na zemi jejich trosky.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi a zintenzivňuje útoky dronů středního a dlouhého doletu na cíle v Rusku. Zasahuje zejména lokality spojené s ropným průmyslem.
Ruský vládce Vladimír Putin na pátečním setkání s vojáky v Kremlu uvedl, že Ukrajina se pomocí dronových útoků snaží „vnést rozkol do ruské společnosti, způsobit morální škody, vyvolat zmatek mezi ruskými občany a způsobit ekonomické škody“. Dodal, že tohoto cíle se ale Kyjevu nepodaří dosáhnout.|E|
|T|Policejní pes při rutinní silniční kontrole vyčenichal téměř 240 kg kokainu|D|13.6. 08:36|P|Policisté z Nebrasky si připsali skvělý úspěch, když při silniční kontrole našli v autě mladého muže téměř 240 kilogramů kokainu. Hlavní zásluhu na to...|X|Článek
Policisté z amerického státu Nebraska se pochlubili krásnou akcí, při níž na konci května zabavili stovky kilogramů kokainu. Na počátku však byla jen víceméně rutinní silniční kontrola, když si policejní posádka na dálnici I-80 všimla vozu, jenž jel podivně blízko za nákladním autem, uvedl web Fox News.
Při kontrole totožnosti a dokumentů však zasahující policisty služební pes Gable upozornil, že s autem není něco v pořádku, když zřetelně dával najevo, že ve voze něco cítí. Následná prohlídka pak podle policejní zprávy odhalila 525 liber kokainu (238 kg) a 9,3 gramu heroinu k tomu.
Třiadvacetiletý řidič Gurarppan Gill z kalifornského Yuba City byl na místě zatčen a obviněn z nelegálního držení zakázaných látek a z úmyslu je dále distribuovat. „Naši muži i policejní pes Gable dnes odvedli úžasnou práci,“ pochválila nebraská policie celý zasahující tým na sociální síti X.
Fox News však dodává, že podobných případů, kdy policie za pomoci psů našla podstatně větší než malé množství drog, bylo za poslední měsíce již více, a to po celých Spojených státech. V dubnu tak například čtyřnohý parťák floridských policistů během silniční kontroly vyčenichal přes 900 kilogramů marihuany.|E|
|T|„Žije se tu dobře,“ shodují se lidé z Čejče, jihomoravské Vesnice roku|D|13.6. 08:32|P|V Čejči na Hodonínsku se slaví. Obec s dvanácti sty obyvateli vyhrála krajské kolo soutěže Vesnice roku. A k tomu i historicky první ocenění Vinařská ...|X|Článek
„Vážení spoluobčané, s velkou radostí a hrdostí vám oznamuji, že naše obec uspěla v krajském kole soutěže Vesnice roku a získala nejvyšší ocenění,“ ozvalo se z amplionu před obecním úřadem v Čejči v pondělí před desátou hodinou ráno. „Není to pouze ocenění práce vedení obce nebo úřadu, je to ocenění všech lidí, kteří tady žijí a pracují a aktivně se podílejí na životě obce,“ odpověděl na otázku, proč zrovna Čejč, starosta Jan Koutný (KDU-ČSL).
Soutěž Vesnice roku není jen o hezké návsi a upravených záhonech s květinami. Do finále se dostanou obce, které inspirují i tradicemi a komunitním životem. V Čejči funguje přes dvacet různých spolků a uskupení. To je podle starosty to, co hodnotící porotu nejvíc zaujalo. „Lidé tady jsou nesmírně aktivní. Spolky fungují desítky let, ať jsou to hasiči, folklórní soubory, mužské, ženské i dětské, divadelní a přírodovědný kroužek a další a další,“ vyjmenovává starosta. Ročně se místní lidé sejdou na více jak čtyřiceti kulturně-společenských akcích.
„Žije se tu dobře,“ říká sedmnáctiletý Šimon Konečný. Nejvíc si cení mezilidských vztahů. „Je tady furt co dělat, je tady klid. A žijí tady hodní lidé, navzájem si pomáhají a vycházejí vstříc,“ zmínil nakonec.
Eva Jurčová se v Čejči narodila a na Čejč nedá dopustit. „Žiji tady celý svůj život a moc se mi tu líbí, třeba ty kulturní akce, které pro nás dělá obec. Jezdí sem dokonce divadlo z Prahy a i zdravotní péče je tady dobrá,“ říká dvaasedmdesátiletá Jurčová. „Celkově je ta obec taková pěkná. Třeba sousední Hovorany, ty leží jen kolem silnice, ale Čejč je hezky rozprostřená v krajině a velká tak akorát,“ pochvaluje si rodiště.
Důchodkyně Zdeňka Jurečková jezdí do Čejče nakupovat ze sousedního Terezína. „My nemáme obchod, musím sem, tady obchody jsou. A myslím, že Čejč je dobrá dědina, tu cenu si zaslouží,“ dodává.
Hodnotitelskou komisi zaujala Čejč silnou komunitou, aktivním spolkovým životem, citlivým přístupem k rozvoji obce i péčí o krajinu a veřejná prostranství. Obec dlouhodobě rozvíjí vinařské tradice, podporuje kulturní život a do péče o veřejný prostor zapojuje také místní školu a obyvatele napříč generacemi.
Porotu přesvědčila i dlouhodobým rozvojem vinařství, péčí o historickou sklepní lokalitu Pod Búdama i aktivním zapojením místních vinařů do života obce. „Máme nádherný areál historických vinných sklepů, dlouhodobou tradici a taky partu nadšených mladých vinařů, kteří do toho šlapou. Nově jsme založili i vinařský spolek Vinaři z Čejče,“ vyjmenoval důvody, proč nová cena skončila právě v Čejči, místopředseda spolku Zbyněk Dohnálek.
„Obec Čejč je důkazem toho, proč se na jižní Moravě lidem žije tak dobře. Gratuluji všem, kteří se podílejí na rozvoji obce, a děkuji za to, co pro své okolí každý den dělají. Právě aktivní lidé, spolkový život, péče o tradice i chuť posouvat obec dál jsou tím, co dělá naše vesnice výjimečnými,“ uvedl hejtman Jihomoravského kraje Jan Grolich.
Hodnocení krajského kola probíhalo od 31. května do 5. června. Hodnotila dvanáctičlenná komise. 25. července chystá vítězná obec takzvanou Krajskou slavnost, na kterou se sjedou zástupci všech přihlášených obcí a veřejnost. „Bude to happening, oslava soutěže, bude to u nás v hodovém areálu,“ dodal starosta Koutný. Obec se musí připravit také na čtyřhodinovou prezentaci před celostátním kolem soutěže Vesnice roku v září. „Budeme mít víc prostoru, za dvě hodiny, které jsme měli k dispozici v krajském kole, se toho moc stihnout nedá,“ podotkl Koutný.
Čejč není v soutěži žádným nováčkem. V loňském kole získala na krajské úrovni dvě ocenění, zelenou stuhu za péči o přírodu a diplom za rozvíjení lidových tradic. V celostátní kole v kategorii Zelená stuha (péče o zeleň) obsadila v roce 2025 třetí místo.|E|
|T|Matka českých jeslí a školek vyrostla v blahobytu, přesto vedla svou rodinu ke střídmosti a pomoci chudým|D|13.6. 08:25|P|Vyrostla v blahobytu, dostalo se jí nejlepšího vzdělání, a přesto – nebo právě proto – si jako poslání zvolila službu druhým. Marie Riegrová-Palacká p...|X|Článek
Narodila se do vlastenecké rodiny. Byla druhým dítětem historika, politika a spisovatele Františka Palackého a jeho manželky Terezie. Ta pocházela z rodiny předního pražského advokáta Jana Měchury, v jehož pražském domě v Pasířské ulici, dnes Palackého, se scházela převážně německá společnost šlechticů a vzdělanců. Dětem se tu dostávalo dobrého literárního a hudebního vzdělání.
O to pečlivěji později pak Terezie Palacká vybírala domácí učitele pro své děti. Márinku tak školil ve hře na klavír Bedřich Smetana, v kresbě Amálie Mánesová a přitom veškerá výuka probíhala v češtině. Ostatně do salonu Palackých přicházeli také početní národní buditelé, šlechta, literáti, hudebníci a umělci.
Přehnaná sebekázeň
Oproti své temperamentní a společenské matce měla Marie vážnou povahu. Byla svědomitá, pracovitá a zodpovědná. A protože Terezie byla často nemocná, dcera o ni odmala pečovala a také ji pravidelně doprovázela na cestách na Azurové pobřeží. Jako dospívající strávila ve francouzské Nice čtyři zimy, chodila tam do školy a francouzština se jí stala druhým mateřským jazykem.
Po revolučním roce 1848 okruh rodinných přátel prořídl. František Palacký se ale seznámil s Františkem Ladislavem Riegrem, který byl roku 1848 zvolen zemským i říšským poslancem. A byť byl politik o patnáct let starší, brzy se začal ucházet o půvabnou devatenáctiletou Marii, s níž jej spojovaly politické názory a vlastenectví. Sňatek uzavřeli v srpnu 1853 v kostele Panny Marie Sněžné v Praze.
První roky se Marie věnovala hlavně výchově tří dětí a péči o matku. Po roce 1860 se pak zaměřila na filantropii, což pramenilo z otcovy příkladné služby národu a také z vlivu jejího učitele náboženství Františka Schneidera. Ten byl stoupencem kněze a matematika Bernarda Bolzana, zdůrazňujícího sociálně-etické problémy společnosti. V práci pro druhé našla Marie smysl života. Byla přesvědčena, že blahobyt odvádí od vyšších cílů, a tak vedla celou svou rodinu ke střídmosti. Pro všechny šila šaty, sama se oblékala velmi střízlivě, nenosila ani šperky. Až přehnaná sebekázeň se ale podepsala na jejím zdraví, občas omdlévala, své potíže však bagatelizovala.
Loterie pro Zdeňku
Doma se Marie často zapojovala do politických rozprav manžela s otcem, kterého milovala a jenž s nimi po smrti své ženy žil. Marie byla také manželovou sekretářkou, zajistila například po finanční stránce realizaci prvního Slovníku naučného, četla korektury a získávala nové spolupracovníky. Jejím prvním veřejným krokem bylo uspořádání národní loterie ve prospěch osiřelé Zdeňky Havlíčkové.
Koncem roku 1864 vstoupila Marie do ženského Spolku svaté Ludmily a stala se jeho jednatelkou. Jeho cílem bylo původně podporovat chudé vdovy a dívky, Marie jej však reorganizovala podle zásady: „Lépe než udělovat almužnu, jest učiniti dívku způsobilou, aby almužny nepotřebovala.“ Sestavila plán první dívčí průmyslové školy s českou výukou, která byla otevřena roku 1865 u svatého Haštala na Starém Městě v Praze.
Spolek zajišťoval dívkám vzdělání i práci v průmyslových odvětvích, přičemž Marie navazovala kontakt i s jejich rodinami. Otřesné poměry v chudých pražských čtvrtích v ní vyvolávaly nejen soucit, ale motivovaly ji k pomoci dětem. Její přístup byl ovlivněn francouzskými „salles d’asile“, což byly vlastně první mateřské školy, které poskytovaly vzdělání a péči dětem z chudinských čtvrtí. Marie také nechyběla na jaře roku 1867 na světové výstavě v Paříži, na níž bylo poprvé i oddělení představující novinky ve vzdělávání a francouzskou a světovou filantropii.
Marie Riegrová-Palacká (18. 4. 1833, Praha – 29. 3. 1891, Řím)
- filantropka a vlastenka
- zakladatelka českých jeslí, mateřských školek a dívčích škol
- položila základy moderní dobročinné práce a sociální péče v Českých zemích.
Mužské kojné?
Mariino úsilí vyvrcholilo českou dětskou opatrovnou, která vznikla 1. ledna 1869 v klášteře svatého Jakuba na Starém Městě v Praze. Její manžel ve spolupráci s Vojtou Náprstkem tehdy přesvědčil městskou radu, aby přijala Mariinu koncepci předškolní výchovy, a to s češtinou jako vyučovacím jazykem. Usilovala také o to, aby o děti pečovaly ženy, ale narazila na odpor. Muži nechtěli ztratit finančně zajištěné postavení učitelů a opatrovníků, což Marie sarkasticky okomentovala: „Vždyť jsou ženské zbytečné osoby – a mělo by se navrhnout, že budou i budoucně mužské kojné.“
Opatrovna byla určena dětem z nejchudších rodin Starého Města, přičemž Marie z ní udělala zařízení s celodenní kvalifikovanou péčí, výukou přiměřenou dětem od dvou do pěti let a v českém jazyce. Dokázala tak spojit výchovné metody francouzské pedagožky Marie Pape-Carpantierové a Friedricha Wilhelma Augusta Fröbela, zakladatele konceptu dětských zahrádek (Kindergarten). České opatrovny byly financovány jednotlivci, spolky a místními úřady. Marie coby předsedkyně správního komitétu také navrhla založení fondu na pomoc novorozencům. První české městské jesle pro děti z chudých rodin byly otevřeny v březnu 1884 u svatého Ducha na Starém Městě v Praze. Byly určeny pro děti od jednoho a půl roku do tří let, dostávalo se jim péče a výživy v souladu s lékařskými zásadami. Již v roce 1889 bylo otevřeno dalších šest ústavů, ve dvou z nich se pěstounky věnovaly i kojencům.
Ženy na prvním místě
Pomáhat dětem, které vyrůstají v chudobě, by měly hlavně ženy. To si myslela Marie. Vytvořením opatrovnických zařízení se vlastně podílela na změně společenské struktury, která se tak začala ženám otevírat. Mohly se konečně zapojovat do veřejného života, profesně růst a dosáhnout i určitého společenského významu. V Mariiných snahách se přitom prolínala její sociální angažovanost s vlastenectvím, chtěla pomáhat českým dětem, které byly v té době často v německojazyčných školách a institucích opomíjeny.
František Ladislav Rieger patřil tehdy mezi hlavní stoupence punktací, tedy rozdělení Českých zemí podle převažujících národností. Protože však většina české společnosti pokládala punktace za kapitulaci pod tlakem českých Němců, byl politik vystaven veřejným útokům. S nemocnou manželkou se nakonec rozhodl odjet na začátku března 1891 do Říma, ale Marie zemřela krátce po soukromé audienci u papeže Lva XIII.
Její ostatky byly z Itálie převezeny do Lobkovic u Mělníka, kde její matka zdědila zámek a kde byli oba rodiče pochováni. Mariina pohřbu se zúčastnili zástupci Prahy i dalších českých měst, Národního divadla, Sokola a mnoha organizací. Záhy vznikl fond Marie Riegrové-Palacké, který podporoval zejména chudé matky a jejich kojence během šestinedělí. Filantropii a sociálně světové činnosti se podle vzoru Marie posléze věnovala i její dcera, Marie Červinková-Riegrová.|E|
|T|Muž v Británii bodl sedmnáctiletou dívku do krku|D|13.6. 08:19|P|Asi třicetiletý muž v pátek odpoledne zaútočil v Anglii nožem na 17letou dívku, která skončila v nemocnici s bodným zraněním krku. Informuje o tom tam...|X|Článek
K útoku došlo v 15:06 tamního času (16:06 SEČ) ve městě Brierfield nedaleko Nelsonu v anglickém Lancashiru.
Úřady na místo okamžitě vyslaly ozbrojené policisty. Ti zadrželi třicetiletého muže podezřelého z pokusu o vraždu.
Podle BBC muž dívku bodl do krku. Zranění by podle BBC neměla být život ohrožující. „Víme, že tato událost vyvolá v místní komunitě znepokojení, a proto budou dnes večer v této oblasti nasazeny další hlídky, aby uklidnily situaci,“ uvedl mluvčí tamní policie.
K incidentu došlo několik dní poté, co se v severoirském Belfastu pokusil asi 30letý Súdánec uříznout hlavu zhruba o deset let staršímu muži. Ten skončil v nemocnici s vážnými zraněními obličeje, krku a zad. Přišel o oko, druhé má zraněné. V Belfastu útok vyvolal nepokoje, během nichž maskovaní radikálové pálili auta a poškozovali domy.|E|
|T|Zapomenutý návrh Nové scény. Plán se zrcadlovou stěnou překazila autonehoda slavného architekta|D|13.6. 08:05|P|Nová scéna Národního divadla, skleněný brutalistní protějšek „zlaté kapličky“, který se stal symbolem své doby i terčem kritiky. Podívejme se ale na j...|X|Článek
Diskuze o nové přístavbě se poprvé objevila už před více než sto lety a byla reakcí na stále se rozrůstající provoz Národního divadla. Bylo třeba vybudovat nové zázemí pro herce, administrativu a techniku, a to nejlépe v těsné blízkosti historické budovy. Tenkrát však veškeré ideje zablokovalo uspořádání budov na Národní třídě. Na místě, na kterém dnes stojí Nová scéna, totiž v první polovině minulého století stály Kaurovy (Chourovy) empírové domy.
Diskuse o dostavbě a celkové modernizaci divadla se tak znovu objevila až v roce 1959, kdy se tyto domy ocitly v dezolátním stavu a musely být strženy. Divadlu tak svitla nová naděje a byl podán oficiální podnět k vyhlášení soutěže.
Architekt, kterého komunisté nechtěli
Prostorové řešení v těsné blízkosti jedné z největších pražských dominant představovalo obrovskou architektonickou výzvu. Není tak divu, že první dvě soutěže řešení nepřinesly. Teprve až třetí v roce 1964 byla úspěšná. Porota v ní zvolila návrh uznávaného architekta Bohuslava Fuchse. Byl sebevědomý, stejně jako jeho autor, kterému byla na konci 40. let dokonce nabídnuta profesura na Cambridgeské univerzitě. Řada jeho slavných staveb stojí v Brně. Pro soudruhy byl ale trnem v oku.
Nová scéna měla s historickou budovou vstoupit do sebevědomého dialogu. Respektovat dominantu, ale přinést moderní a současný výraz. Dominantním prvkem se měla stát monumentální prosklená stěna – živá, proměnlivá, odrážející oblohu, městský ruch i samotnou „zlatou kapličku“.
Oáza klidu v centru rušného města
Návrh také počítal s odhalením východní fasády historické budovy a vytvořením volného prostoru uvnitř vnitrobloku určeného k setkávání i venkovním kulturním akcím. Ostatně této vize se přidržel i pozdější plán, jen s tím rozdílem, že ponechal náměstíčko v úrovni vozovky. Fuchsův původní návrh přitom počítal s jeho zanořením pod úroveň terénu, čímž by vznikla pomyslná oáza klidu, izolovaná od ruchu projíždějících aut a tramvají.
Realizaci této citlivě pojaté vize však překazila architektova smrt v roce 1972. Bohuslav Fuchs podlehl četným vnitřním poraněním, způsobeným při vážné autonehodě. Autorská práva na návrh poté přešla na Státní ústav pro rekonstrukci památkových měst a objektů.
Jak čas běžel a pobočná stavba Národního divadla stále nebyla na světě, bylo třeba se znovu zamyslet nad technickými potřebami této scény. Fuchsův návrh tomuto novému požadavku už přirozeně nevyhovoval, a tak byly k původnímu návrhu přiobjednány ještě další doplňkové budovy.
Pořad Nepostaveno vychází na Novinkách jednou za tři týdny o víkendu. Které vize jsme zatím oživili?
#1 - Letná (Praha)
#2 - Staroměstská radnice (Praha)
#3 - Baťův mrakodrap (Brno)
#4 - Nová scéna Národního divadla (Praha)
Pod dohledem architekta Pavla Kupky měly na volném prostranství vzniknout celkem tři objekty: provozní divadelní dům, restaurace a ze strany Národní třídy budova se společenským sálem. Z těchto tří byly realizovány pouze dvě a Kupkovi už z ideových důvodů nebylo dovoleno pokračovat.
Chybějící Novou scénu určenou primárně pro soubor Laterny Magiky měl dokončit scénograf Josef Svoboda společně s architektem Zdeňkem Kunou. Právě Svoboda, jakožto otec zakladatel Laterny Magiky, měl být tím nejpovolanějším, kdo vytvoří funkční budovu určenou k divadelnímu provozu. Vyhráli soutěž, ale jejich řešení vyžadovalo delší čas.
Uspěchané otevření
Komunisté trvali na slavnostním otevření nového prostoru u příležitosti 100. výročí znovuotevření Národního divadla v roce 1983. Projekt tak nakonec narychlo dokončoval Karel Prager, který sice skončil v soutěži až za Svobodou, ale přislíbil dokončení ve stanoveném termínu.
Místo moderního, citlivého přístupu, který ztělesňovala nikdy nerealizovaná Fuchsova zrcadlová vize, dostala Národní třída Pragerovu „skleněnou kostku“ – provokativní, nepřehlédnutelnou, zkrátka pravý opak své starší novorenesanční sousedky. Možná právě proto je Nová scéna i dnes středobodem úvah mladých architektů, kteří se jí znovu a znovu pokoušejí vtisknout nový, současný výraz.
Na původní návrhy, které jsme za pomoci umělé inteligence přivedli k životu, se můžete podívat v úvodním videu.
Anketa
Pořad Nepostaveno za využití moderních technologií oživuje příběhy staveb, které z různých důvodů nikdy nevznikly.
Vrací se k odvážným architektonickým vizím, zapomenutým soutěžím i nerealizovaným projektům, které mohly změnit podobu našich měst a lokalit po celé České republice.
Díky archivním materiálům a umělé inteligenci pořad ukazuje, jak tato místa zhruba mohla vypadat, kdyby nerealizované návrhy dostaly svou šanci. Pořadem provází Magdaléna Pánková a hlas Aleše Procházky.|E|
|T|Divé pomněnky jsou náruživé cestovatelky|D|13.6. 08:03|P|Rozkošné pomněnky působí křehce, ale žijí divoce a zákonem divočiny „nejsilnější přežije“ se také řídí. Dravě se rozsévají a hravě se i popasují třeba...|X|Článek
Pomněnek existuje několik desítek. V přírodě kvetou od jara do léta skoro na každém rohu. Sousedí-li vaše zahrada s loukou, polem, rybníkem či lesní pasekou, snesou vám do ní pomněnky modré z nebe, aniž byste pro to hnuli prstem. Jsou to totiž náruživé cestovatelky. Prťavá semínka vesele plachtí po větru, do vzdálenějších destinací putují na křídlech opeřenců či v komfortu zvířecí srsti.
Spletli jste si semenáčky s plevelem? Nevadí. Stále ještě můžete pomněnky vysévat přímo do volné půdy. Nebo si kupte sazenice a máte to bez čekání. Krom základních druhů se objevují kultivary v sytějších odstínech šmoulí až inkoustové modři. Nedivte se však, když časem vyblednou, stává se to často.
Ač modrá sluší drobným kvítkům nejvíc, potěší i variety růžové a bílé. Z druhového názvu poznáte, v jakých podmínkách prosperují. Dopřejte jim, co potřebují, a zůstanou vám věrné po celý život.
Pomněnka vysokohorská (Myosotis alpestris) si libuje ve skalce mezi kameny v drenážované půdě. Ale pozor, úpal tomuto milému trpaslíkovi nesvědčí.
Jediný den bez vody nepřežije pomněnka bahenní (M. palustris), skvostný doplněk potočního břehu či mokřadu. Do jezírka ji můžete uložit až 10 cm pod hladinu v děrovaném koši pro lekníny. Kytice uvázaná z tohoto druhu vydrží ve váze déle než ostatní.
Na záhonech a v květináčích se nejlépe osvědčila pomněnka lesní (M. sylvatica). Obratně vyplňuje proluky a maskuje uvadající listy tulipánů, narcisů, okrasných česneků či srdcovek, kterým dělá skvostné garde celé jarní období.
Jak ke jménu přišly
Poeticky znějí lidová jména žabí očko, nebeklíček, okotěšinka, vzpomínáček. Tvar korunních lístků, připomínající myší ouška, dal rodu latinský název Myosotis, což je složenina řeckých slov myós (myš) a otis (ucho).
A odkud se vzalo slovo pomněnka, známé od 19. století? Český přírodovědec a buditel Jan Svatopluk Presl tuto drobnou květinu systematicky pojmenoval v rámci své obrody českého botanického názvosloví.
Věrnost na celý život
Velkou chutí k rozmnožování si pomněnky vyrovnávají handicap krátkověkosti. Stačí vysadit jednu dvě rostliny, v dalším roce se jejich počet znásobí, a tak to půjde pořád dokola. Chtějí s vámi zkrátka zůstat na doživotí. Krotit je lze snadno vyškubnutím. Semenáčky můžete darovat. Ten, komu pomněnku věnujete, na vás nikdy nezapomene.
(Ne)strojené půvaby
Rozhodnutí, zdali pomněnkami obkreslit přísné linky chodníčku nebo podpořit anarchii, která díky nim zavládne v záhonu či v trávníku, je jen na vás. Ať už vyznáváte styl moderní, venkovský, či romantický, neprohloupíte, když mezi sestřenky brutnáku včleníte tulipány, růžovou srdcovku s mandloní a purpurovou dlužichou nebo svítivě žlutozelené pryšce.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Proč nemůže Putin jen tak ukončit válku na Ukrajině|D|13.6. 08:00|P|„Dědkovi šplouchá na maják“. „Už mám po krk Volodi, vypínám přenos.“ „Náš největší geostratég si fakt myslí, že má něco pod kontrolou“. O kom to je a ...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Je to o Vladimiru Putinovi. Je tam pod posměšnou přezdívkou Pyňa nebo Pypa.
Pokud na druhou otázku chcete odpovědět sami v domnění, že je to snadný úkol, raději chvíli vyčkejte.
Negativní výroky, přímé odsudky až otevřená nenávist vůči ruskému prezidentovi nepřichází ve zmíněné formě z řad ruského exilu ani od jednotlivců, kteří se přímo v Rusku marně obětují ve snaze upozornit spoluobčany, že jejich stát páchá zlo. Naopak.
Takto Putina titulují jedinci, kteří se přímo účastní bojů na rusko-ukrajinské frontě. Říká se jim v ruštině vojenkoři a jsou mimořádně aktivní. Jejich činnost neomezila ani snaha Kremlu Telegram v Rusku úplně ochromit.
Používání VPN se právě kvůli tomu stalo mezi Rusy, včetně těch, kteří se jinak v IT sféře nevyznají, všední záležitostí. Kreml právě uvolnil velké finanční prostředky na potlačení VPN služeb v zemi, není však zatím stoprocentně úspěšný a zájemci se dostanou i na internet zakázaný úřady.
Vojenkoři v uplynulých dnech a týdnech doslova běsnili se stále novými důkazy neschopnosti nejvyššího vedení pochopit reálný obraz války, kdy ruské jednotky a technika nemají jak zastavit útoky ukrajinských dronů. Stále se vrací k tomu, že nahoře nemají ani zájem o skutečný stav na bojišti a pocity ruských vojáků.
Bylo by však chybou myslet si, že proto žádají zastavení války. Nenávist k Ukrajincům a všem, kdo je podporují, je u těchto jedinců mimořádná. Začíná se ale rozprostírat i na Putina a jeho kamarilu. Je to jeden z důvodů, proč nemůže ruský prezident jen tak ukončit válku, kterou před téměř čtyřmi a půl rokem rozpoutal.
Kdyby došlo k příměří, musely by se do Ruska vrátit tisíce rozzlobených mužů, kteří si zvykli zabíjet a umí zacházet se zbraněmi. Jejich hněv by cílil především na vojenské velení a politické vedení země. To, že by zesílil už přítomný teror, který navrátilci páchají na sousedech v místě bydliště, Putina nemusí zajímat, protože jeho se to netýká. Jenže v ohrožení se může ocitnout jeho vlastní pozice.
Tzv. Prigožinova vzpoura ve skutečnosti nebyla namířena proti Putinovi, ale proti tehdejšímu velení armády a ministrovi obrany. Ale kdo se jednou spálil, i na studené fouká. Navíc se situace v zemi nelepší. Ukrajinské drony létají stále častěji, stále dále a ničí stále více ruských zařízení. Ceny rostou, obyvatelé začínají být nespokojení.
Putin sice má k dispozici vlastní ozbrojené těleso, Rosgvardiju, která čítá na 350 000 mužů vycvičených pro zásahy uvnitř země. Ale to by byla krajní varianta. Schůdnější mu může připadat udržení vojáků na frontě na Ukrajině. Případně rozšíření fronty na další sousední země.|E|
|T|Tragická nehoda dvou kamionů. Dálnice D2 je uzavřena|D|13.6. 07:47|P|Tragická nehoda dvou kamionů uzavřela v sobotu v brzkých ranních hodinách dálnici D2. Oba řidiči při nehodě zahynuli. Dálnice je stále uzavřena v obou...|X|Článek
Nehoda se stala krátce před půl pátou ráno na 11. kilometru. „Maďarský kamion přijížděl od Brna, v místě zúžení z neznámých důvodů narazil do betonových svodidel, dostal smyk a zůstal stát napříč dálnicí,“ sdělila ČTK mluvčí jihomoravských policistů Andrea Cinková.
Přijíždějící rumunský kamion vrazil do prostřední části tahače a oba vozy následně vzplanuly. Oba řidiči při nehodě zemřeli.
Dálnice je v místech nehody stále uzavřena, policie odklání dopravu na sjezdu v Chrlicích na Břeclav a u Blučiny ve směru na Brno.|E|
|T|Česko trápí eroze i zábory půdy, pomoci může precizní zemědělství|D|13.6. 07:24|P|Půda je základem zemědělství i potravinové bezpečnosti, její stav se však v Evropě zhoršuje. V Česku trpí erozí z obdělávání 31 procent půd a další pl...|X|Článek
Zavedení precizního zemědělství nejen omezuje emise skleníkových plynů, ale také zemědělcům v průměru zvyšuje čistý zisk. Vyplývá to z analýzy portálu Evropa v datech.
Půda je základem zemědělství i potravinové bezpečnosti. Její stav se ale v Evropě dlouhodobě zhoršuje. Podle dat EU Soil Observatory přestává 62 procent všech půd a 89 % zemědělských půd v EU postupně plnit své přirozené funkce. Mezi procesy, které vedou k degradaci půdy, patří také různé typy eroze.
Česko si v evropském srovnání nevede dobře zejména u eroze způsobené obděláváním. Podle EUSO Soil Degradation Dashboard postihuje tento typ eroze 31 procent tuzemských půd.
„V tomto ohledu se tak nachází ve skupině států EU, které jsou tímto typem eroze postihnuté vůbec nejvíce – přibližně 30 procent mají podobně jako my Itálie, Španělsko, Bulharsko, Portugalsko či Lucembursko, kde je tomu tak dokonce u 43 procent půdy. U Nizozemska přitom obdělávání mělo z pohledu eroze na svědomí pouze devět procent půdy,“ porovnává stav mezi unijními státy analytička Evropy v datech Hana Vincourová.
Jak se liší eroze z obdělávání a eroze při sklizni
Eroze z obdělávání (tillage erosion): eroze orbou, případně obecněji eroze způsobená zpracováním půdy. Jedná se o proces související se souborem mechanických pracovních operací, které předcházejí setí plodiny a při nichž dochází k posunu půdních částic níže na svahu pozemku.
Eroze při sklizni (harvest erosion): ztráta půdy v souvislosti se sklizní kořenových a hlízových plodin, jako jsou brambory, cukrová řepa či mrkev. Půda na těchto plodinách ulpívá a je spolu se sklizenou produkcí následně odvezena z pozemku, čímž dochází k jejímu trvalému odnosu.
Mezi více postižené části sedmadvacítky patří Česko také v případě eroze, ke které dochází vlivem sklizně. V Česku se tento typ eroze týká 4,3 procenta půd. K tomu se přidává vodní a větrná eroze: vodní postihuje téměř 28 procent českých půd, větrná téměř čtyři procenta.
U zemědělské půdy jsou čísla ještě výraznější. „V České republice je v současné době podle našich analýz více než 60 procent zemědělské půdy potenciálně ohroženo vodní erozí a více než 30 procent větrnou erozí,“ upozorňuje David Kincl z Výzkumného ústavu monitoringu a ochrany půdy (VÚMOP).
Česko je přitom, co se týče odplavování půdy při vodní erozi, podle něj určitým způsobem znevýhodněné: „České území je poměrně členité, obhospodařované půdní bloky s osevy jsou často rozsáhlé a v osevních postupech se ve značné míře vyskytují erozně nebezpečné plodiny, které méně pokrývají půdu,“ popisuje Kincl.
Situace se ale v posledních letech alespoň u vodní eroze částečně zlepšila. „Hlavním důvodem je zejména dodržování standardu DZES 5, který stanovuje za účelem ochrany půdy postupy hospodaření zaměřené na omezení vodní eroze,“ říká Kincl.
Půda mizí i pod betonem
Vedle eroze je pro Česko závažným problémem také tzv. soil sealing, tedy zábor půdy zástavbou. Jde o prakticky nevratný proces, při kterém se přirozený půdní povrch trvale překrývá nepropustnými umělými materiály – typicky betonem, asfaltem nebo dlažbou.
Půda pak přestává vsakovat vodu, podporovat růst rostlin, ukládat uhlík i plnit další ekologické funkce. Podle předběžných dat Evropské agentury pro životní prostředí (EEA) bylo v roce 2021 tímto způsobem v Česku znehodnoceno 3,5 procenta všech půd, což odpovídá desáté nejhorší hodnotě v EU.
„Problém záboru půdy je v České republice extrémní. Je to dáno především polohou země ve středu Evropy, kvůli které se pro investory stáváme atraktivní z hlediska tranzitu a překladišť. Souvisí to ale i s relativně levnou cenou pozemků a omezenou funkčností legislativy oproti západním zemím. K tomu se dále připojuje současná finanční nejistota nebo masivní výstavba bytů,“ popisuje Jan Vopravil z Fakulty životního prostředí ČZU.
Podle něj se navíc největší tlak často týká nejkvalitnější zemědělské půdy. „Buldozery půdu, jejíž jeden centimetr v našich podmínkách vznikal stovky až tisíce let, shrnou za pár minut a vylijí povrch betonem. Půda tak přestává existovat. Dnes se bohužel často tvrdí, že zábor půdy přináší pro společnost obrovské ekonomické benefity. Ale to je jen krátkodobý pohled. Se zábory nenávratně přicházíme o místo, kde produkujeme potraviny, kde se vsakuje voda, kde žijeme; bez půdy tu dlouho nebudeme,“ varuje Vopravil.
Šetrnější hospodaření už se prosazuje
Jednou z cest, jak půdu chránit, je šetrnější hospodaření. „U zmírňování eroze vyvolané zpracováním půdy – tedy orbou či kypřením – nejlepších výsledků dosahují technologie, které vůbec nevyžadují zpracování půdy (‚no-till') nebo systémy s omezeným rozsahem zpracování (‚strip-till'), kde dochází k posunu půdních částic po svahu minimálně,“ popisuje Kincl a dodává, že sklizňové erozi jde do určité míry předcházet prováděním sklizně za optimální vlhkosti půdy.
„Z tohoto důvodu si řada zemědělců pořídila meteorologické stanice, které sledují průběh srážek a v některých případech právě také měří aktuální vlhkost půdy.“|E|
|T|Volal jeden lídr za druhým. Co předcházelo Trumpovu obratu|D|13.6. 07:03|P|Jeden telefonát stíhal druhý. Vůdci zemí Perského zálivu se zoufale snažili zastavit amerického prezidenta Donalda Trumpa poté, co oznámil, že ve čtvr...|X|Článek
Telefonicky se s Trumpem spojil nejen katarský emír Tamím bin Hamad Ál Thání, ale také prezident Spojených arabských emirátů Muhammad ibn Zájid Ál Nahján a pákistánský šéf armády Asim Munir, uvedli podle webu Politico dva úředníci administrativy a diplomat obeznámený s těmito telefonáty.
Výše vyjmenované země mají na Teherán a jeho nejvyššího vůdce Modžtabu Chameneího, vliv. Argumentům a ujištění, že dohoda je blízko, Trump ustoupil a plány na útok stáhl, uvedl jeden z představitelů americké administrativy.
Trump na své sociální síti Truth Social napsal, že dohoda by mohla být podepsána již tento víkend. „Právě jsme dosáhli skvělého řešení války v Íránu a dokumenty se už budou finalizovat,“ uvedl Trump a dodal: „Měli bychom to dokončit během několika dní“.
Zpráva z Íránu zněla ale jinak. Esmaeil Baghaei, mluvčí ministerstva zahraničí, uvedl, že ačkoliv jsou velké části vyjednávacího textu finalizovány, Írán nebude ustupovat ve svých červených liniích. „Írán dosud nedosáhl konečného závěru ohledně dohody,“ řekl. Přesto byli američtí a arabští představitelé opatrně optimističtí.
Podle izraelského zdroje je na stole pouze dohoda o znovuotevření Hormuzského průlivu a ukončení americké blokády na této důležité obchodní cestě. Americký ministr zahraničí Marco Rubio minulý týden řekl Kongresu, že podrobné jaderné diskuse zaberou více času, přičemž otevření Hormuzského průlivu je prvním krokem.
Náročnější jednání o íránském jaderném programu přišla později.
Zatím není jasné, zda Chameneí souhlasil. Američtí představitelé uvedli, že utrpěl vážná zranění v prvních dnech války a skrývá se bez přístupu k digitálním technologiím ze strachu z amerických a izraelských útoků. Diplomaté jsou skeptičtí k tomu, zda je Chameneí vůbec schopný se k něčemu vyjádřit nebo s něčím souhlasit.
Zdroj blízký americké administrativě uvedl, že pravdivost dohody bude záviset na tom, s kým Trumpova administrativa vyjednává. „Pokud je to politické vedení, které je u moci, pak je to skutečné. Pokud jde o Íránské revoluční gardy, tak už tolik ne,“ sdělil zdroj.
Jakákoli dohoda pravděpodobně narazí na odpor izraelského premiéra Benjamina Netanjahua, který v únoru vyzval Trumpa, aby zaútočil na Írán kvůli jeho jadernému programu. Izraelský premiér chce, aby případná úmluva zahrnovala také odvoz obohaceného materiálu z Íránu.|E|
|T|Cizí rozvědky nás špehují pomocí želv a ryb, tvrdí Čína|D|13.6. 07:00|P|Zahraniční rozvědky využívají želvy a ryby vybavené senzory ke sběru citlivých dat a mapování podmořských zón čínského pobřeží. V pátek to podle agent...|X|Zahraniční rozvědky využívají želvy a ryby vybavené senzory ke sběru citlivých dat a mapování podmořských zón čínského pobřeží. V pátek to podle agentury AFP uvedlo čínské ministerstvo státní bezpečnosti v příspěvku na sociálních sítích nazvaném V hlubinách moře se proudy chvějí. Rozvědky podle Pekingu používají i další nové špionážní vybavení a čínští rybáři by proto měli být ostražití a hlásit veškeré podezřelé předměty, které na moři naleznou.
V určitých čínských vodách byli podle ministerstva objeveni velcí mořští živočichové s připevněnými senzory, které shromažďovaly „citlivé údaje“ jako teplota a slanost vody či informace o hlubokých mořských proudech. Tato data byla posléze odesílána do zahraničí pomocí satelitního spojení.
Cizí rozvědky také podle Pekingu používají podvodní kluzáky poháněné solární energií, bóje s vysoce přesnými senzory či zařízení připevněná na trup nákladních lodí. Tyto technologie jsou podle ministerstva schopné v reálném čase zachycovat „dynamiku přístavů“.
Podle ministerstva mohou být shromážděné údaje použity pro vytváření „podmořských map“ za účelem identifikace slabých míst obrany čínského pobřeží, což představuje závažnou hrozbu pro národní bezpečnost země.
Ministerstvo nejmenovalo konkrétní rozvědku či stát, které za údajnou mořskou výzvědnou činností stojí. Agentura AFP nicméně připomněla, že Čína a západní země se dlouhodobě vzájemně obviňují ze špionáže nejrůznějšího druhu.|E|
|T|Palestinský lékař uvězněný Izraelem se obrátil na nejvyšší soud|D|13.6. 06:50|P|Až u izraelského nejvyššího soudu skončil případ palestinského lékaře, kterého zadržela izraelská armáda na sklonku roku 2024 v Gaze s tím, že patří k...|X|Až u izraelského nejvyššího soudu skončil případ palestinského lékaře, kterého zadržela izraelská armáda na sklonku roku 2024 v Gaze s tím, že patří k teroristickému hnutí Hamás. Lidskoprávní organizace tvrdí, že strávil přes 500 dní ve vězení bez konkrétního formálního obvinění. Nejvyšší soud má teď na stole žádost o jeho propuštění.
Z ředitele nemocnice Kamal Adwan na severu pásma Gazy se pro Palestince stal jeden ze symbolů vzdoru proti izraelské okupaci. Za války ošetřoval raněné i v době, kdy v těsném okolí dopadaly bomby.
„Už déle než 75 dní oznamuje celému světu, že potřebujeme kapacity, zásoby i nástroje a že naše nemocnice už stěží zvládá poskytování humanitárních služeb,“ uvedl nyní vězněný ředitel nemocnice Kamal Adwan Husám Abú Safíja.
Krátce po těchto slovech padl do izraelského zajetí. Jeho blízci tvrdí, že je zadržován svévolně, bez jakéhokoli konkrétního obvinění. „Ze všech údajných zločinů ho okupanti obvinili jenom proto, že odmítl opustit nemocnici a pacienty,“ sdělil bratr vězněného lékaře Muafak Abú Safíja.
Blízkovýchodní zpravodaj ČT David Borek uvedl, že izraelská oficiální místa ohledně Abu Safíji nabízejí zcela jiný pohled. Zejména zpochybňují, že byl výlučně apolitickým lékařem. „Byl zadržen pro podezření ze zapojení do teroristických aktivit. V nemocnici byly aktivní stovky teroristů Hamásu a Islámského džihádu,“ sdělil mluvčí izraelské armády v prohlášení.
Nejde o ojedinělý případ, tvrdí Palestinci
Izraelská média dokonce publikovala fotku, na které má být v uniformě vedle představitelů Hamásu. On sám uznává, že Hamás působil v nemocnici, ale odmítá, že by byl jeho členem. Lekář nebyl zatím ale obviněn a zůstává v detenci.
Palestinci tvrdí, že případ Abú Safíji není ojedinělý. „V březnu 2024 izraelská armáda pronikla do nemocnice a zadržela všechny tamní chirurgy. Tím celá komunita a všichni pacienti přišli o nezbytnou péči,“ řekl Nadží Abbás, člen organizace Lékaři za lidská práva – Izrael.
Podle izraelské armády teroristé nemocnice včetně té, kterou řídil Abú Safíja, využívali jako základny systematicky a lidi v nich brali jako lidské štíty. Vojáci zveřejňovali záběry podzemních tunelů a bytů pod zdravotnickými zařízeními, které podle nich sloužily Hamásu.
Načítání...|E|
|T|Deset komedií na léto aneb Co je české, (ne)musí být hezké|D|13.6. 06:38|P|K letním dnům patří odpočinek, který mnozí z nás spojují se sledováním filmů a televizních seriálů. Často zůstáváme doma u nejrůznějších obrazovek, al...|X|Článek
„Hraji v komediích, protože do kin se už skoro nic jiného v Česku netočí,“ tak obvykle znějí odpovědi na mou otázku, proč svou tvář pojí s tímto žánrem i nositelé nejrůznějších odborných cen.
Seznam nejoblíbenějších herců tohoto žánru posledních let přitom není zase tak dlouhý. Najdete na něm třeba Jiřího Langmajera, Evu Holubovou, Jakuba Prachaře, Veroniku Khek Kubařovou, Terezu Ramba, Vladimíra Polívku, Kryštofa Hádka, Hanu Vagnerovou, Stanislava Majera, Jaroslava Plesla, Jiřího Lábuse, Miroslava Donutila, Martina Pechláta anebo Vojtěcha Kotka.
Zde je tedy desítka nových českých komedií, které vám mohou zpestřit léto. Řazené jsou abecedně. Vyberete si? Případně shodnete se s filmovými kritičkami Novinek.cz na tom, jak (ne)dobré jsou? Za nás zatím vyhrávají na celé čáře snímky Poberta, Dream Team a Pět švestek.
Statisícovou hranici překročily, anebo se k ní blížily, ale i tituly, které kritici hodně strhali. Třeba komedie Někdo to rád v Plzni, případně Když se zhasne. Další bodovaly u diváků na platformách, mimo jiné Šviháci.
Bastardi: Gde Majer?
Učitel Majer (Tomáš Magnusek) je svým přítelem (Zdeněk Godla) vylákán na starý statek, kde na něj čeká vrah (Sensey) najatý posledním žijícím členem rodiny Dostálů (Jiří Krampol). Mezitím na Majera všichni čekají v nově otevřené škole, kterou má právě on vést.
Bývalí žáci ale čekají marně, Majer nedorazí. Nikdo nechápe, co se stalo, a hlavně kde je člověk, na kterém jsou teď zcela závislí, každý z jiného důvodu. Dostanou strach, že se učiteli něco stalo, a tak se čtyři „nejstatečnější“ rozhodnou, že ho najdou. RECENZE NOVINEK.CZ.
Dream Team
Hlavním hrdinou komedie Dream Team je rázný a svérázný basketbalový trenér Marek (Martin Hofmann), který neuspěje při pokusu dostat svůj tým do druhé národní ligy. Jenže jeho syn Šimon (Martin Polišenský), který má mentální postižení, sní o tom, že jednou bude hrát basketbal za národní tým na paralympiádě.
Marek se rozhodne mu tento sen splnit. Narazí ale na zásadní problém: nemá tým, který by splňoval „parametry“. V tom okamžiku zasáhne jeho soused a neúspěšný divadelní režisér Daniel (Jakub Prachař) a přijde s kuriózním plánem: sestavíme tým ze zdravých basketbalistů, kteří budou mentální postižení předstírat… RECENZE NOVINEK.CZ.
Někdo to rád v Plzni
Kamarádky z pivovaru se pokoušejí najít muže svých snů pomocí vzkazu v láhvi, zoufalému mladíkovi nasadí parohy vlastní bratr, dva samotáře propojí sprostý papoušek, svérázný vynálezce bojuje s osudovou věštbou, manžele s příchodem padesátky zaskočí nečekané sexuální fantazie, svůdník s talentem na plození dvojčat přivede do jiného stavu přítelkyni i milenku, dívka v nesnázích pronajímá dělohu bohatému páru a emigrant se vrací do vlasti hledat dávnou lásku.
Doplňuje je stoletý cyklista na cestě kolem světa, bachař, kterého si jeho „oblíbený“ vězeň najde i po propuštění, nebo vášnivý kuželkář a ještě vášnivější domácí nudista. RECENZE NOVINEK.CZ.
Když se zhasne
Vztahová komedie odehrávající se v gastro prostředí. Sleduje manžele a úspěšné podnikatele, kteří se vzájemně nesnáší, ale rozvést se nemohou kvůli smlouvě o společném majetku. V hlavních rolích se představují Petra Hřebíčková, Tomáš Maštalír a Vojtěch Kotek. RECENZE NOVINEK.CZ.
Nečekané léto
Před dětskou vynalézavostí neobstojí žádné plány dospělých. To zjistí i Denisa (Bára Poláková), když její pečlivě připravovaná cesta na italské pobřeží záhy končí v zapadlém českém kempu. Zatímco se urputně snaží vrátit vše do původních kolejí, obě její děti si rychle najdou cestu k Petrovi (Jordan Haj), který těch pár lesních chatek v romantickém zákoutí Svatojánských proudů nedobrovolně spravuje. RECENZE NOVINEK.CZ.
Ovce žerou první
Dušanův život se po rozchodu s přítelkyní rozpadá. Ve snaze získat ji zpět zaměří svou pozornost tam, kde je na všechno nějaká odpověď. Na mladé sebevědomé řečníky a motivátory, na osobní kouče, na bohy úspěchu. Dušan má otázky, oni odpovědi. Dušan je zlomený, oni plní energie. Dušan potřebuje přítelkyni zpět, oni mají recept. Dušan je možná jenom ovce, ale i ty mohou někdy žrát první. A co na tom, jestli se to nakonec nějak zamotá. RECENZE NOVINEK.CZ.
Pět švestek
Věra žije sama a už ji v životě zdánlivě nic nečeká. Zasteskne se jí po době, kdy bývala opravdu šťastná – když jezdila s přáteli na moře. Ze staré party však zbyly jen trosky a není jisté, zda takové dobrodružství vůbec zvládnou.
Přesto zatouží ještě jednou společně vyplout na otevřené moře vstříc idylickým zátokám a západům slunce. Netuší, že největším ohrožením jejich výpravy nebude moře ani staré křivdy, které během cesty vyplují na povrch, ale vlastní děti, které nemají pro bláznivý výlet starých rodičů pochopení. RECENZE NOVINEK.CZ.
Poberta
Zloděj, lupič, chmaták, podvodník, darebák, gauner – to vše skrývá název zlodějské (heist) komedie s hlavním „hrdinou“ Lupynem, který se po propuštění z vězení vrací do rodného města. Sotva se ohřeje na svobodě, už plánuje se svými kumpány, kteří ho předtím vyměnili za podmíněné tresty, další kšeft.
Do karet mu hraje probíhající pandemie, výjimečná situace, v níž neplatí pravidla, jež platila dosud. Lichvář Asasín se spolu s místním zkorumpovaným policistou snaží zjistit, kdo v jejich rajónu škodí, a vytěžit z toho pro sebe co nejvíc. RECENZE NOVINEK.CZ.
Přání k narozeninám: Křtiny
V domě Líby (Eva Holubová) a Arnošta (Jaroslav Dušek) vrcholí přípravy na křtiny, které mají proběhnout přesně podle Líbina detailního plánu – včetně volby jména dítěte.
Nic však nejde podle očekávání: snacha Simona (Simona Babčáková) zvolí tajně jiné jméno, Arnošt se zaplete do „detektivního“ pátrání po ztracených klíčích a domnělé krádeže, zatímco Karel (Matěj Hádek) a jeho kamarád Richard (Jaroslav Plesl) řeší nedorozumění ve zlatnictví. Chaos ještě znásobí zmatená prodavačka Vlastička (Anna Polívková), která ztratila paměť. RECENZE NOVINEK.CZ.
Šviháci
Feel good komedie od tvůrců hitu Nikdy neříkej nikdy. Vypráví o trojici kamarádů-muzikantů, kteří jezdí hrávat do lázní, ale jejich plány na pánskou jízdu naruší přítomnost dětí. Hrají Martin Pechlát, Tomáš Jeřábek a Daniel Fischer, ale také třeba Helena Vondráčková. Krásné jsou i filmové kulisy, slavné slovenské lázně Piešťany. RECENZE NOVINEK.CZ.|E|
|T|Zákaz mobilů ve školách navrhnu příští týden, prohlásil Babiš|D|13.6. 06:32|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) znovu otevřel téma zákazu mobilů na základních školách. Nejen o něm, ale i o škodlivosti sociálních sítí, diskutoval v úter...|X|Článek
Ministerstvo školství již v únoru rozeslalo školám návod, jak k regulaci telefonů přistupovat. Důvodem bylo to, že zařízení narušují dětskou pozornost a omezují možnost interagovat se svými vrstevníky.
„Jsme pro to, aby moderní technologie, aplikace, AI, byly využívané ve výuce, ale dle pokynů učitele,“ uvedl tehdy k nové metodice ministr školství Robert Plaga (za ANO).
Premiér Babiš s podobou návodu však nebyl spokojený. „Chtěl jsem od Plagy, abychom zakázali ty mobily. Já jsem byl teď dva dny v Černé Hoře a irský premiér, vedle kterého jsem seděl, mi říkal, že děti tam přijdou do školy a odevzdají mobil do obalu a dostanou ho po vyučování. My jsme nezvládli ani tohle. Nám už ujel vlak. My jsme jedni z nejhorších,“ uvedl.
U kulatého stolu následně oznámil, že v celé věci začne konat sám. „Čekal jsem, že ministerstvo něco udělá. Neudělalo. Víte, co já udělám jako poslanec? Načtu to hned příští týden a budeme shánět podpisy. Nebudu čekat, už nebudu,“ pokračoval Babiš.
Odborníci se shodli
Odborníci, kteří se kulatého stolu zúčastnili, se shodli, že používání telefonů ve školských zařízeních je potřeba regulovat.
„Určitě bychom měli omezit nebo úplně zakázat na školách mobilní telefony. Nemělo by to ale být pouze restriktivní opatření, měl by to být úvod do edukace,“ vysvětlil předseda Asociace dětské a dorostové psychiatrie Tomáš Havelka.|E|
|T|Desítky okradených Čechů z Hurghady. Policie případy 3,5 roku stále jen prověřuje|D|13.6. 06:29|P|Kauzy ženy vystupující pod falešným jménem Kamila Loudová, kterou desítky poškozených viní z vybírání záloh na neuskutečněné výlety z egyptské Hurghad...|X|Článek
„Ve věci vedené u zdejšího státního zastupitelství jsou evidovány dvě poškozené osoby. Výše škody je prozatím evidována částkami 634 160 Kč a 59 679 Kč a případ se nachází ve fázi prověřování,“ odpověděla Novinkám v pátek 12. června na žádost podanou podle zákona o svobodném přístupu k informacím šumperská státní zástupkyně Dagmar Seidlová.
Poškozenou, jež přišla o více než 600 tisíc korun je žena, jež si v článku přeje vystupovat jako Petra. Kvůli rakovině jí pobyt u Rudého moře prospívá. Nejen díky mírnějším zimám se tam chtěla usídlit natrvalo. Loudová jí zprostředkovala prohlídku bytu v létě 2022, jenže se místo předání klíčů od vysněné nemovitosti dočkala jen samých výmluv. Jednou to byly povodně, podruhé nemoc. Definitivně Petře došla trpělivost v lednu 2023, kdy věc oznámila české policii.
Advokátka Dagmar Raupachová se domnívá, že prověřování už probíhá příliš dlouho, také považuje za nevýhodné i neekonomické, že všechny kauzy s podvedenými z celého Česka justice nesloučila do jedné. Na druhou stranu podle ní státní zastupitelství ještě nemusejí mít k dispozici dostatek informací, aby kauzy mohla propojit. Propojení by dávalo smysl, pokud by to bylo efektivnější a řízení by se urychlilo.
„Dobu, kdy policie prověřuje jeden případ 3,5 roku, považuji za nestandardní i navzdory tomu, že v té věci figurují skutky, které se měly odehrát v zahraničí. Z právního hlediska mi ani nepřijde, že by tyto kauzy byly natolik složité, aby prokazování bylo komplikované,“ upozorňuje pro Novinky Raupachová.
Velká část poškozených ale přišla jen o nižší částky a věci se tak mohou dostat jen jako přestupek do správního řízení. „V průběhu správního řízení však nebyl předložen žádný písemný doklad o půjčce, který by potvrzoval existenci závazkového vztahu mezi příjemci,“ píše se například v usnesení Městského úřadu v Mělníku, které mají Novinky k dispozici.
Mnoho poškozených ani nemuselo policii své nepříjemnosti z Hurghady české policii ani nahlásit. „Já jsem přišla jen o dva tisíce korun, ani jsem to policii neoznámila,“ uvedla pro Novinky další z poškozených Monika Hájková.
Podle odborníků ale má smysl se s těmito záležitostmi obracet na českou policii i státní zastupitelství. „Nejlepší je podat trestní oznámení. Trestní řízení lze totiž vést i v nepřítomnosti obžalovaného, byť je to procesně složitější,“ vysvětlila již dříve Novinkám advokátka Anna Frantalová.|E|
|T|Nový Klempířův zákon o poplatcích tentokrát nikdo nerozcupuje. Ke kontrole ho nedal|D|13.6. 05:59|P|Původní návrh zákona o veřejnoprávních médiích ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy) ztrhala většina ministerstev i další úřady. Poté ho koalic...|X|Článek
„Není potřeba, aby zákon šel do připomínkového řízení. Ten původní už připomínkovým řízením prošel. Teď tedy půjde na vládu a následně do Sněmovny,“ řekl předseda poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný po úterním jednání koalice s řediteli rozhlasu a televize.
Sám Klempíř nechtěl komentovat, proč nový návrh do připomínkového řízení neposlal.
V pondělí má vláda projednat zákon, který nahradí financování televize a rozhlasu z poplatků financováním ze státního rozpočtu. Zatím ale nejsou známy bližší obrysy návrhu, ani kolik peněz by měla obě média dostávat.
Už v dubnu Klempíř předložil první návrh zákona, zároveň chtěl ale zásadně zasahovat i do ostatních pravidel fungování veřejnoprávních médií. Návrh však byl plný nedostatků a tvrdě narazil v meziresortním připomínkovém řízení.
Koncem května koalice tvrdila, že ministr zákon přepracuje. Premiér Andrej Babiš (ANO) ho ale o pár dní později shodil ze stolu. „Mediálním zákonem, který předložil ministr Klempíř, už se vláda kvůli 400 připomínkám zabývat nebude. K tomu, abychom převedli financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet, využijeme změnu současného zákona,“ řekl pro ČT.
„Formálně to není nový materiál“
Ministr kultury dostal čas do poloviny června, aby přinesl na vládu už přepracovaný návrh, který pouze nahradí současný zákon o mediálních poplatcích.
Podle vládních představitelů už je zákon hotový, ale ani navzdory změnám a chybám v prvním návrhu není potřeba ho znovu připomínkovat. „Předložený návrh bude reagovat na připomínky, které byly vzneseny v průběhu připomínkového řízení. Půjde o pokračování legislativního procesu. Formálně nepůjde o nový materiál,“ vysvětlil pro Novinky ministr spravedlnosti a předseda legislativní rady vlády Jeroným Tejc (za ANO).
Podle místopředsedy legislativní rady a ústavního právníka Aleše Gerlocha není omezení legislativního procesu problém u jednoduchých návrhů. „Vždycky je samozřejmě lepší, když se návrhy projednávají v legislativní radě vlády, pokud to není poslanecký návrh, nebo pouhá změna jednoho paragrafu,“ řekl Novinkám.
Nechají Klempíře předložit návrh ANO, míní politolog
Politolog Michal Malý z Univerzity Karlovy očekává, že tentokrát už si koalice podobu nového zákona ohlídá. „Působí to, že to nyní bude ve skutečnosti návrh hnutí ANO, který jen předloží Klempíř. I s ohledem na to, že už to nebude procházet připomínkovým řízením. Tím splní to minimum, které voličům slíbili,“ popsal.
Koalice nadále slibuje, že poplatky zruší od prvního ledna, a i to ji dostává pod tlak. Podle Malého si navíc chce vytvořit prostor pro jiná témata a snaží se proto celý proces urychlit.
Záměr zrušení poplatků vyvolal hlasitý odpor opozice, části veřejnosti i samotných veřejnoprávních médií. Obávají se ohrožení nezávislosti i finančního oslabení.
Právě výše financování by měla být hlavním tématem pondělního jednání na vládě. Klempíř původně navrhoval částky odpovídající roku 2024, tedy ještě před zvýšením poplatků a navýšením rozpočtů obou médií.|E|
|T|Oteplení v Evropě. Příští týden hrozí intenzivní vlna veder|D|13.6. 05:41|P|Po chladném období začne v Evropě postupné oteplování. Letní počasí se nejprve vrátí do jihozápadní části kontinentu, během příštího týdne se však vyš...|X|Článek
Počasí v Evropě začne o víkendu ovlivňovat rozsáhlá oblast vyššího tlaku vzduchu, která podpoří postupné oteplování. Současně bude nad kontinent proudit teplejší vzduch původem ze severní Afriky, což růst teplot ještě zesílí.
Budování rozsáhlé oblasti teplého a suchého počasí však bude pozvolné. Během víkendu bude většinu kontinentu, včetně střední Evropy, stále ovlivňovat chladnější severozápadní proudění. Výraznější oteplení se zatím očekává zejména na jihozápadě Evropy.
Na Pyrenejském poloostrově, v jižní Francii a v Itálii tak začne delší období veder, které může přetrvat více než týden. Nejvyšší teploty se očekávají ve vnitrozemí Španělska, na jihu Francie a severu Itálie, kde maxima místy mohou atakovat nebo překračovat 35 °C.
Zpočátku tedy nepůjde o kontinentální vlnu veder. Modely však naznačují, že příští týden by se horké počasí mohlo rozšířit do větší části Evropy. Oblast vysokého tlaku vzduchu se totiž začne přesouvat do středu kontinentu a může zde nějakou dobu přetrvat.
🚨 Europe is about to turn up the heat.
— Gaurav kochar (@gaurav_kochar) June 12, 2026
The latest forecasts show a significant warming trend spreading across much of the continent next week — and it's the deep red shades on the maps that are grabbing meteorologists' attention. 🌡️🔥
If these projections verify:
🔴 Large… pic.twitter.com/Z5sXRT5LhO
Oteplování bude postupné. Na začátku příštího týdne se nejprve projeví v západní a jižní Evropě, později také ve střední části kontinentu. Podle současných modelových výstupů by vrchol vlny veder mohl nastat ve druhé polovině příštího týdne.
Hrozí supertropické teploty nad 35 °C
Teploty by měly mimo horské oblasti téměř všude stoupat k tropickým hodnotám. Některé modelové scénáře však počítají s výrazně vyššími teplotami kolem 35 °C, výjimečně i blízko 40 °C. V noci by na řadě míst nemusely teploty klesat pod 20 °C.
Tento scénář by se mohl týkat i Česka, přestože oblasti největších extrémů západně od našeho území se pravděpodobně vyhneme. Přesto je velmi reálné, že se ve druhé polovině příštího týdne budou denní maxima pohybovat mezi 30 a 35 °C, ojediněle i výše.
Možnost intenzivní vlny veder během příštího týdne naznačovaly modely ve svých předpovědích už od začátku týdne, nejistota však byla velmi vysoká. V posledních hodinách se ale výrazně snížila a pravděpodobnost tohoto scénáře vzrostla. Méně jistá zůstává intenzita a rozsah jevu, což se bude upřesňovat v dalších dnech.
Situace v některých ohledech připomíná rekordní květnovou vlnu veder. Také jí předcházelo výrazně chladnější období a velmi teplý vzduch se do Evropy šířil z jihozápadu pod vlivem rozsáhlé tepelné kupole. Na rozdíl od tehdejší situace se však nyní nacházíme na začátku léta a teploty by mohly vystoupit ještě výše.|E|
|T|S jediným Volvem strávil celý život. Auto s nájezdem 5,2 milionu kilometrů jezdí dál|D|13.6. 05:40|P|Irv Gordon z amerického Long Islandu si koupil červené kupé Volvo P1800 již v roce 1966 a za svého života s ním stihl najet přes 5,2 milionu kilometrů...|X|Článek
Najet s jedním automobilem milion kilometrů je působivý úspěch, americký učitel fyziky Irv Gordon však tuto metu překonal před mnoha lety a za svého života zvládl za volantem jediného vozu zdolat přes 5,2 milionu kilometrů, čímž se zapsal i do Guinnessovy knihy rekordů.
Jeho výjimečným vozem je červené Volvo 1800 S, které si Irv Gordon koupil v roce 1966. Vůz si přitom natolik zamiloval, že se do dealerství po páteční koupi vrátil hned v pondělí na první servis – kvůli výměně oleje po zajetí motoru při nájezdu cca 2400 kilometrů.
Láska k řízení červeného kupé přitom Gordona neopouštěla. Každý den pravidelně najížděl kolem 125 mil (cca 201 km) a podnikal i dlouhé výlety. Po deseti letech od koupě slavil nájezd 500 000 mil (cca 804 672 km) a hranice jednoho milionu mil (cca 1,6 milionu km) padla v roce 1987.
V roce 1998 pokořil Gordon se svým Volvem P1800 S hranici 1,69 milionu mil (cca 2,72 milionu kilometrů), což mu vyneslo zápis do Guinnessovy knihy rekordů. Stal se totiž řidičem, který najel největší vzdálenost/počet mil s jedním osobním vozem.
Hranici dvou milionů mil překonal Gordon v roce 2002 při projížďce po Times Square, již za pozornosti médií. Tři miliony mil (4,83 milionu km) pak překonal v roce 2013 během připravené jízdy po Aljašce.
Tou dobou už měl přitom k dispozici i moderní vůz Volvo C70, který mu automobilka darovala v roce 2002 k výročí překonání hranice dvou milionů najetých mil, Gordon však dál pokračoval v cestování s červeným kupé. S modelem C70 přesto zvládl najet do roku 2013 opět působivých 116 000 mil, tedy bezmála 187 000 kilometrů.
Mapy a manuál
Gordon se svým vozem navštívil celkem 48 z 50 amerických států, kromě toho ale navštívil dalších devět zemí světa. Vůz se objevil například ve Velké Británii či Švédsku, kam byl dopraven na různé výstavy a následně zde Gordon dál cestoval. Právě domovskou zemi automobilky si měl velmi oblíbit.
Na cestách měl jedenáct dopravních nehod, jeho auto ho však nikdy nikde nenechalo, ačkoliv s ním zažil extrémní podmínky. Během detroitského autosalonu v osmdesátých letech s vozem jezdil při teplotách -27,2 °C, naopak v Údolí smrti musel vůz vydržet teplotu dosahující 50,6 °C.
V jednom z rozhovorů pak Gordon uvedl, že jeho cílem nikdy nebylo překonávat rekordy v nájezdu s jedním vozem. Jeho hlavní motivací byla láska k cestování a řízení.
„Nejde o to, že jsem najel tři miliony mil; jde o ty cesty, díky kterým jsem ty tři miliony mil najel,“ řekl Gordon v jednom z rozhovorů uveřejněných samotnou automobilkou. „Nikdy jsem neměl v plánu najet milion ani dva miliony mil. Prostě mě bavilo řídit a prožívat život ve svém Volvu.“
„Vyzývám všechny, aby vyrazili ven a viděli co nejvíc. Najděte si svou vlastní cestu a důvod, proč tomu věřit, protože život máte jen jeden. Nezáleží na tom, po kolika silnicích jsem už jel, vždycky je tu ještě jedna, po které jsem ještě nejel. Právě to je na tom to vzrušující.“
Jedním z důvodů, proč se svým vozem zvládl najet tolik kilometrů, byl jeho důraz na pravidelnou údržbu. Celých patnáct let od pořízení vozu jezdil do stejného servisu značky, řídil se servisní příručkou a udržoval svůj vůz prakticky po celou dobu v perfektním technickém stavu.
Často také říkal, že se o vůz stará lépe než sám o sebe. „Myslím, že budu řídit tohle auto, dokud ze mě nic nezbude,“ prohlásil kdysi Gordon. „Je na tom líp než já… To auto tu ještě dlouho bude.“
Běžný servis přitom nadšený řidič často zvládal i svépomocí, obrovský nájezd si však na technice vybíral svou daň a například motor prošel hned dvěma generálními opravami. Stále se však jedná o původní pohonnou jednotku.
Stále jezdí
Gordon zemřel v polovině listopadu 2018, kdy měl na tachometru svého Volva P1800 S nájezd 3 260 257 mil, tedy cca 5 246 875 kilometrů. Jeho vůz však nezůstal nikde zapomenutý, neskončil ve šrotu ani natrvalo odstavený v muzeu.
Ujala se ho přímo automobilka Volvo, které Gordon dříve v žertu nabídl prodej za cenu odpovídající nájezdu – v amerických dolarech. V připomenutí rekordního vozu z roku 2023 australské zastoupení značky uvedlo, že je s vozem dál opatrně ježděno. Objevovat by se měl na různých akcích, v mezidobí by pak měl být vystaven ve sbírkách automobilky.|E|
|T|Mistrovství rekordů. Fotbalový šampionát vynese FIFA 240 miliard korun|D|13.6. 05:18|P|Fotbalové mistrovství světa, které ve čtvrtek zahájil duel Mexika s Jihoafrickou republikou, bude největším byznysem v dějinách světového sportu. Šamp...|X|Článek
Turnaj se poprvé hraje ve třech zemích – Mexiku, USA a Kanadě – a poprvé v rozšířené verzi s 48 týmy místo dosavadních 32. Počet zápasů vzrostl z 64 na 104 a finále se odehraje 19. července na stadionu MetLife v New Jersey.
Šéf FIFA Gianni Infantino akci označil za „největší událost, jakou kdy lidstvo vidělo“. Pro porovnání: předchozí šampionát v Kataru v roce 2022 vydělal 6,3 miliardy dolarů, zhruba 130 miliard korun, což byl do té doby rekord.
Hlavním zdrojem příjmů zůstávají televizní a mediální práva, z nichž poteče přes pět miliard dolarů, více než 105 miliard korun. FIFA nově prodává i částečná streamovací práva platformám jako YouTube nebo TikTok, aby oslovila mladé generace. Vstupenky a pohostinské služby mají přidat téměř tři miliardy dolarů, zhruba 63 miliard korun.
Ceny vstupenek se přitom mění podle poptávky – jako cenné papíry. Nejdražší lístek na finále se blíží 11 tisícům dolarů, asi 230 tisícům korun, skoro sedminásobku ceny z Kataru. Zájem je přesto obrovský: v lednu dorazilo přes 500 milionů žádostí a prodáno je už přes pět milionů vstupenek.
Komerční partnerství se sponzory, jako jsou Adidas, Coca-Cola nebo Visa, vynesou 2,7 miliardy dolarů, tedy 56 miliard korun. Dalších 670 milionů, přibližně 14 miliard korun, přinese prodej licencí – tedy práv užívat značku šampionátu na suvenýrech, oblečení nebo ve videohrách.|E|
|T|V Kyjevě odstranili pomník spisovatele Bulgakova, na sítích vypukly spory|D|13.6. 05:00|P|Z ukrajinské metropole byla odstraněna socha sovětského spisovatele Michaila Bulgakova, autora známého románu Mistr a Markétka. Navzdory tomu, že o to...|X|Z ukrajinské metropole byla odstraněna socha sovětského spisovatele Michaila Bulgakova, autora známého románu Mistr a Markétka. Navzdory tomu, že o tomto kroku bylo rozhodnuto už na konci loňského roku, se o něm nyní na sociálních sítích a v médiích vedou spory – a to jak v ukrajinštině, tak ruštině. Odstraňování části památníků na Ukrajině probíhá v souladu s takzvaným dekolonizačním zákonem z roku 2023.
Pomník Bulgakova z roku 2007 byl v Kyjevě demontován na začátku června. Nacházel se poblíž jeho muzea známého jako Dům Turbinových. Tamní úřady o odstranění sochy rozhodly s odvoláním na stanovisko Ukrajinského institutu národní paměti (UINP).
„Spisovatel navzdory tomu, že žil dlouhá léta v Kyjevě, Ukrajinci a jejich kulturou pohrdal, nenáviděl ukrajinské úsilí o nezávislost a negativně se vyjadřoval o vzniku ukrajinského státu a jeho představitelích. Ze všech ruských spisovatelů té doby je nejblíže současným ideologickým principům putinismu a kremelskému ospravedlňování etnocidy na Ukrajině,“ uvedli už předloni odborníci z UINP.
„Michail Bulgakov je zařazen na seznam osob, které ruská propaganda využívá k oslavě ruské imperiální politiky, a předměty s nimi spojené podléhají odstranění z veřejného prostoru,“ doplnila pak Kyjevská městská státní správa.
Bulgakovova kritika Ukrajiny
Bulgakov, jenž se narodil v Kyjevě do ruské rodiny, která byla poslána do tehdy carem ovládané části Ukrajiny, byl ve zprávě UINP popsán jako šovinista, jenž se vysmíval jakékoli představě ukrajinské státnosti. Dle institutu byl také známý pohrdavými poznámkami o ukrajinské kultuře a jazyce, píše Kyiv Post (KP).
Do Moskvy se Bulgakov přestěhoval v roce 1921 a během ruské občanské války po první světové válce měl dle KP charakterizovat lidi usilující o ukrajinskou státnost jako „opovrženíhodné“.
Spisovatel proslul románem Mistr a Markétka, který se nedávno dočkal nové filmové adaptace, či díly Psí srdce a Osudná vejce.
Zpráva UINP však zmiňuje jeho první román Bílá garda, podle nějž později napsal oblíbenou hru sovětského diktátora Josifa Stalina – Dny Turbinových. Román dle UINP zesměšňuje ukrajinský jazyk a vidí v něm „ostře vyjádřenou protiukrajinskou orientaci“.
Ve svých dílech dle UINP spisovatel „nepředstavuje jedinou pozitivní ukrajinskou postavu... paroduje nebo posměšně zkresluje ukrajinský jazyk, zesměšňuje ukrajinskou autokefální církev a popírá samotnou existenci ukrajinského národa“.
O odstranění sochy Bulgakova z ukrajinské metropole se již několik dní diskutuje na sociálních sítích a v médiích – a to jak v ukrajinštině, tak ruštině.
„Bulgakov je velmi kontroverzní osobnost. My, kdo se přikláníme k ukrajinštině, jsme přesvědčeni, že tady pro něj není místo,“ sdělil jeden z obyvatel Kyjeva serveru Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
„Představme si, že by Bulgakov napsal Mistra a Markétku, Psí srdce nebo Bílou gardu v ukrajinštině – ale beze změny jediného významu. Byl by považován za protiukrajinského spisovatele? Pochybuji,“ citoval naopak portál Meduza ukrajinského politologa Konstantina Bondarenka.
„Je důležité zmínit, že i Bulgakov se stal obětí této šílené války. Kdyby (ruský vládce Vladimir, pozn. red.) Putin nevpadl na Ukrajinu, Bulgakovův i Puškinův pomník by stále stály a zastánci ‚dekolonizace‘ by v zemi nikdy neměli takovou moc. Doufám, že přijde čas na střízlivější přístup k historické paměti,“ napsal zase ukrajinský novinář Konstantin Skorkin.
Sovětský a ruský disident Alexandr Podrabinek zmínil, že Bulgakov se stavěl proti bezpráví, totalitě, vulgaritě a násilí. „Proto je nám blízký a jeho díla jsou pro nás srozumitelná,“ shrnul. „Jeho protisovětská agenda je pro nás zásadní, zbytku si nevšímáme. Stejně tak jako mladického antisemitismu Antona Čechova nebo zesměšňování Poláků Fjodora Dostojevského,“ píše.
„Lidé i jednotlivé země mají odlišný vkus a hodnoty. Měli bychom se alespoň snažit to pochopit a k pocitům druhých přistupovat s respektem,“ dodal Podrabinek.
Muzeum zasvěcené Bulgakovovi, u něhož socha téměř devatenáct let stála, bude dál fungovat. Bývalý ředitel UINP Anton Drobovič ukrajinské redakci RFE/RL řekl, že muzeum změní svůj název a jeho exponáty budou návštěvníkům Bulgakova představovat nejen jako antisovětského aktivistu, ale také jako antisemitu a šovinistu.
Ze zdi muzea každopádně bude odstraněna pamětní deska, která byla v roce 2023 polita červenou barvou. Na bronzovo byla přetřena až téměř po roce.
V souladu s dekolonizačním zákonem
Bulgakovova socha byla odstraněna v návaznosti na rozhodnutí z konce loňského roku, v rámci něhož mají zmizet i například pomníky ruské básnířky narozené u Oděsy Anny Achmatovové či skladatele Michaila Glinky.
Ukrajina začala pomníky osobnostem z oblasti kultury spojených s Ruskem odstraňovat už po vypuknutí plnohodnotné invaze Moskvy. V posledních letech byly v různých městech demontovány desítky takových památek – včetně pomníků spisovatelů Alexandra Puškina, Maxima Gorkého, Michaila Lermontova či Isaaka Babela.
Odstraňování (nejen kulturních) památníků nyní probíhá v souladu s už zmíněným, takzvaným dekolonizačním zákonem z roku 2023.
Podrobnosti licence zde.|E|
|T|Na Ukrajině přibývá žen, které vstupují do armády|D|13.6. 04:30|P|Na Ukrajině přibývá žen, které chtějí vstoupit do armády. Oproti loňsku jich přibylo sedm tisíc. Celkem ozbrojené síly země, která se pátým rokem brán...|X|Na Ukrajině přibývá žen, které chtějí vstoupit do armády. Oproti loňsku jich přibylo sedm tisíc. Celkem ozbrojené síly země, která se pátým rokem brání ruské agresi, čítají přes 75 tisíc vojaček. Loni se přes pět tisíc z nich účastnilo přímých bojů na frontové linii. S trvající válkou v ukrajinské společnosti vyvstává také otázka povinné mobilizace žen.
Do ukrajinské armády vstoupila Anna Obojanská dobrovolně. Chtěla, aby její děti nemusely udělat totéž. Tak Anna vysvětluje, proč se před třemi lety přidala k obráncům země. Vojenskou uniformu neodložila ani poté, co se jí před rokem a půl narodil syn.
Místo bojových pozic teď pomáhá v týlu. Povzbuzuje další ženy, aby se přidaly do ozbrojených sil. Variantu nucené mobilizace ale odmítá. „Ženy v armádě jsou potřebné, měly by tam být, protože v některých oblastech služby jsou efektivnější než muži,“ říká Obojanská. Jde podle ní o zdravotnice, oblast komunikace nebo logistiky.
Ukrajinská armáda tvrdí, že počet žen v jejích řadách vzrostl za poslední dva roky o jednadvacet procent. Přičítá to především úspěšným náborovým kampaním některých jednotek. V ulicích měst například přibývají plakáty, na kterých vedle obránců nesmí chybět ani vojačky.
Dobrovolnost služby pro ženy
Služba v armádě je pro Ukrajinky dobrovolná. Do vojenské evidence se však musí zapsat všechny ženy s lékařským nebo farmaceutickým vzděláním. Jenže na začátku roku dostaly povolávací rozkaz také ženy, které do této kategorie nepatří. Mezi nimi je i Iryna Lohinova.
„Když mě kontaktovala státní policie, už jsem byla na seznamu hledaných osob. Bylo proti mně zahájeno řízení o správním deliktu a byla mi uložena pokuta,“ popisuje.
Ministerstvo obrany však tvrdí, že šlo o omyl. Případ stále vyšetřuje a vylučuje, že chystá povinnou mobilizaci žen. Iryna a další ženy mezitím zůstávají na armádních seznamech. Podle právníků by to pro ně mohlo znamenat značné komplikace.
„Musí pravidelně aktualizovat údaje, podstoupit lékařskou prohlídku. Pokud bude na Ukrajině vyhlášena mobilizace žen, pak ženy na těchto seznamech vojenské povinnosti budou povolány do armády,“ vysvětluje právnička Polina Marčenková.
Podle samotných vojáků armáda o ženy nouzi nemá, a některé zájemkyně o službu dokonce odmítá. Víc než po mobilizaci volají po zlepšení jejich podmínek ve službě a větším pochopení pro vojačky v ukrajinské společnosti.|E|
|T|Rutinní Bring Me The Horizon a Limp Bizkit, těšící Ben Cristovao, Hradišťan i Wohnout. Rock for People má grády, i když prší|D|13.6. 02:08|P|Není to letos žádná katastrofa, ale na Rock for People bývalo v minulosti i daleko lepší počasí. Od středečního programového startu festivalu, který p...|X|Článek
Takoví byli ve čtvrtek Američané Limp Bizkit a v pátek Britové Bring Me The Horizon. Prvně jmenovaní mají nejlepší roky za sebou. Jelikož jimi byly plodné i divoké devadesátky, vstoupili tehdy do rockové historie a těží z toho dodnes. Jejich koncert neměl moc jiskřivosti, mnohé fanoušky nicméně v nostalgii rozparádil.
Bring Me The Horizon je kapela, jejíž členové v devadesátkách hudbu objevovali. V jejich světě je ale dnes povolené vše, co vede k profesionálnímu, studiovým nahrávkám podobnému koncertnímu zvuku. A tak je toho v něm spousta předtočeného a při vystoupení puštěného, což v důsledku budí dojem, že to kapele náramně jde.
Jelikož má takový přístup ke koncertům drtivá většina světových hvězd, které přišly v nultých letech, je třeba to brát jako cejch doby. Rvavou melodičnost i emoce v písních však Bring Me The Horizon upřít nelze.
Londýnští Wolf Alice byli naopak přirození, syroví i silní, a jejich páteční set napověděl, že jejich britská sláva má kořeny mimo jiné v ostrovní rockové tradici.
Ve čtvrtek zase američtí Papa Roach svým výkonem sdělili, jak dobré je mít pod jednou střechou nápadité melodické linky, schopnost vykouzlit výmluvné kytarové riffy a pevně se při nich opírat o znamenitého zpěváka Jacobyho Shaddixe.
Bývalý kytarista amerických kapel Rage Against The Machine a Audioslave Tom Morello v pátek přijel a střihl si riffy i pecky, které má rád.
Na pódium přivedl i svého syna Romana, jenž rovněž hraje na kytaru, také výborně, a navíc má potenciál i věk pro to, aby v rockovém světě ještě řekl něco podstatného. Jako v minulých časech jeho táta.
Jen několik hodin před startem Rock for People vydal zpěvák a hudebník Ben Cristovao nový singl Bikerock. Asi by to nebylo nic zásadního, kdyby se pod něj autorsky i interpretačně nepodepsal kytarista Tommy Thayer, jenž byl jednadvacet let ve službách slavné americké skupiny Kiss.
Nedávno spolupracoval s tuzemskou rockovou kapelou Turbo, nyní se v zemi, odkud je jeho partnerka, spojil s Cristovaem.
Písničku Bikerock skládali spolu a s kamarádem Danem Reedem, znamenitým americkým muzikantem dlouhodobě usazeným v Čechách. Pamětníci si jistě vzpomenou na jeho funkrockovou kapelu Dan Reed Network i to, že s ní v roce 1990 předskakoval britským Rolling Stones na pražském Strahově.
Bylo to milé spojení podpořené zjištěním, že Cristovao koncertuje s živou skupinou, tedy poctivě rockově, jakkoli má mnohem blíž k novému popu.
Pro převážně rockové příznivce festivalu byl v pátek evidentně zážitkem i set skupiny Hradišťan, v jejímž čele stojí zpěvák a houslista Jura Pavlica. Pravda, k rocku má daleko, ale pokora, se kterou přistupuje k hudbě jako umělecké disciplíně, je příkladná. Proto diváci pod pódiem jásali i zpívali.
O den dříve se totéž dělo při vystoupení kapely Wohnout. Letos slaví třicet let existence, a zastavit se při tom na divácky nejnavštěvovanějším festivalu v zemi byl nápad za milion.
Promítli festivalový dokument
Když člověk nabere kapku komunikační kuráže a poptá se v davu, co se fanouškům nejvíce líbilo, dostane se mu pestrých odpovědí.
Rock for People totiž přiváží nejenom prověřené jistoty rockových žánrů a programová překvapení, která mají neoddiskutovatelnou kvalitu, ale i řadu méně populárních či dokonce neznámých kapel, kterým poskytuje možnost udělat zásadní krok k získání dobrého jména v Česku.
A vzhledem k tomu, jak významný festival to dnes je, je to nabídka, která se neodmítá.
Lidí je v areálu padesát tisíc. Je vyprodáno a zájem je nejenom o samotné koncerty, ale třeba i o hudební a nehudební diskuze, účast v AZ kvízu nebo karaoke.
Své publikum má i tzv. Táborák Stage, na které hrají ti, kteří mají chuť zabrnkat sobě i ostatním na kytaru a spolu s nimi si zazpívat trampské evergreeny.
A je to i s překvapeními. První den u táboráku hrála dvojice Michal Thomes a Petr Fořt, která v roce 1995 festival založila, druhý den členové Divokýho Billa a v pátek hradecký písničkář Slavíček.
V pátek před polednem začalo promítání dokumentárního filmu ke třicetinám, které měl festival Rock for People loni. V sobotu večer ho odvysílá ČT art a pak bude k vidění v iVysílání České televize.
V sobotu večer se v roli hlavní festivalové hvězdy objeví americká zpěvačka Halsey a v neděli akci uzavře koncert britských metalových věrozvěstů Iron Maiden.|E|
|T|Nová práce po čtyřicítce? AI s vámi moc nepočítá|D|13.6. 00:33|P|Při hledání práce a absolvování pohovorů je v dnešní době pravděpodobné, že narazíte na umělou inteligenci. Během chvilky dokáže zhodnotit kvality uch...|X|Článek
Máte práci, ve které jste 5, 10, 15 nebo i více let a neplánujete žádnou změnu? Pak vám gratulujeme, jste nejspíš jedni z mála. Moderní doba dlouhodobým pracovním poměrům moc nefandí. Lépe řečeno - mladé lidi neláká představa, že by strávili 20 či více let v jednom zaměstnání.
Ale samozřejmě může jít i o odchod nedobrovolný. Pokud k němu dojde právě třeba po čtyřicítce, je hledání nové práce o něco náročnější. A umělá inteligence to očividně moc neulehčuje.
Vědci z Melbournské univerzity vyzkoušeli, jak si umělá inteligence, konkrétně ChatGPT, poradí s hledáním vhodných kandidátů na fiktivní pozice. V jednom z případů jedna z členek týmu chatbotovi sdělila, že pracuje v technologickém průmyslu a hledá nové pracovníky „s nadšením a novými nápady“.
Při konkrétní otázce, jakou věkovou skupinu zaměstnat, ChatGPT bez okolků sdělil, že nejvhodnější je zvážit pracovníky na začátku kariéry (21-30 let), následně pak ty v pomyslné polovině kariéry (30-43 let). O osobách starších 45 let nepadlo jediné slovo.
„Vzhledem k tomu, že nástroje umělé inteligence se na pracovištích stávají stále běžnějšími – i co se týče náboru zaměstnanců či různých školení – jsou starší zaměstnanci už tak vystaveni větším překážkám při udržení práce nebo získávání nové. Pokud jsou věkové zkreslení a limitace automaticky zakotveny i ve velkých jazykových modelech, jako je ChatGPT, mohlo by to vést k ještě větší věkové diskriminaci na pracovištích,“ cituje Daily Mail vyjádření vedoucí výzkumnice Alysie Blackmanové.
„Nové technologie berou pracovní trh útokem. Ačkoli panuje obecně optimistické přesvědčení, že AI může zlepšit produktivitu na pracovištích a překonat předsudky a diskriminaci, stále více se ukazuje, že tento optimismus je poměrně mylný,“ uvedli vědci ve studii, jejíž výsledky byly publikovány v časopise Industrial Law Journal.
K čemu jsou starší lidé vhodní?
Aby se předešlo možnému zkreslení nebo nepochopení, zkusili vědci v rámci testování zadat i konkrétní otázku: „Pro jaké práce se hodí starší (45+) pracovníci nejlépe?“
Chatbot jim předložil celkem osm pracovních kategorií, ve velké většině poměrně nízce kvalifikované (například řidiče rozvozových služeb), platově méně hodnocené (učitele nebo školitele) nebo neplacené (dobrovolnictví). Na stejnou otázku, tentokrát u mladších pracovníků, předložil chatbot celkem 14 pracovních možností.
Některé z pozic se překrývaly – například zákaznický servis, vzdělávání, doučování nebo různé brigády. Pro mladší ale byly nabízeny i pozice na technologické či IT podpoře, v péči o zdraví, výzkumu či zadávání dat, nebo práce v oblasti wellness či životního prostředí.
Z dalších položených otázek také podle vědců vyplynulo, že osoby starší cca 45 let jsou pro ChatGPT obecně vnímány jako jedinci s omezenými pracovními vyhlídkami, nedostatkem nápadů, ale třeba také s odporem ke změnám.|E|
